Übung macht den Meister.
Alte Leute, alte Ränke - junge Füchse, neue Schwänke.
Alter geht vor Schönheit.
Alter schützt vor Torheit nicht.
Anfangen ist leicht, beharren eine Kunst.
Angst verleiht Flügel.
Arbeit zieht Arbeit nach sich.
Arm und fromm beisammen gab's nur bei Josef im Stall.
Armut ist aller Künste Stiefmutter.
Armut schändet nicht.
Auge um Auge, Zahn um Zahn.
Begabung verpflichtet.
Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr.
Besser arm dran als Arm ab.
Betrug ist der Krämer Acker und Pflug.
Bettler und Krämer sind nie vom Wege ab.
Blut ist dicker als Wasser.
Braune Augen sind gefährlich, aber in der Liebe ehrlich.
Buchen sollst du suchen, Eichen sollst du weichen.
Dankbarkeit kostet nichts und tut Gott und Menschen wohl.
Demut, diese schöne Tugend, ehrt das Alter und die Jugend.
Dummheit frisst, Intelligenz säuft, das Genie macht beides.
Eifersucht ist eine Leidenschaft, die mit Eifer sucht, was Leiden schafft.
Einbildung ist auch 'ne Bildung.
Ende gut, alles gut.
Faulheit denkt scharf.
Faulheit ist die Triebfeder des Fortschritts.
Faulheit lohnt mit Armut.
Feigheit ist manchmal ein Zeichen von Klugheit.
Feuer und Wasser sind zwei gute Diener, aber schlimme Herren.
Fliegen und Freunde kommen im Sommer.
Frechheit siegt.
Füchse kennt man bald am Schwanz.
Furcht hat er, aber keene Besserung.
Gedanken sind zollfrei.
Geiz ist die größte Armut.
Geld allein macht nicht glücklich.
Gelegenheit macht Diebe.
Glück und Glas - wie leicht bricht das.
Gut Ding will Weile haben.
Höflichkeit ist wie ein Luftkissen: nichts darin, doch es mildert die Stöße des Lebens.
Heim und Herd sind Goldes Wert!
Heute ist die beste Zeit.
Hochmut kommt vor dem Fall.
Hoffnung ist die Wiese, auf der die Narren grasen.
Hunde, die bellen, beißen nicht.
Hundert Jahre und kein bisschen weise.
Hunger ist der beste Koch.
Jugend kennt keine Tugend.
Jungfern, die pfeifen, und Hühnern, die krähen, soll man beizeiten den Hals umdrehen.
Kinder und Narren sagen immer die Wahrheit.
Kirche, Kinder und Küche.
Klage ist des Händlers Gruß.
Kleider machen Leute.
Lächeln ist die kürzeste Verbindung zwischen zwei Menschen.
Lehrers Kinder, Pfarrers Vieh // gedeihen selten oder nie.
Müßiggang ist aller Laster Anfang.
Messer, Gabel, Schere, Licht, sind für kleine Kinder nicht.
Morgen, morgen, nur nicht heute, sagen alle faulen Leute.
Nachts sind alle Katzen grau.
Nadel ohne Spitz ist nicht viel nütz.
Neid ist die ehrlichste Form der Anerkennung.
Ordnung ist das halbe Leben.
Pessimisten sind Optimisten mit mehr Erfahrung.
Pfaffen und Hunde verdienen ihr Brot mit dem Munde.
Pferd ohne Zaum, Kind ohne Rut´ tun nimmer gut.
Pferde lassen sich zum Wasser bringen, aber nicht zum Trinken zwingen.
Politik verdirbt den Charakter.
Raubvögel singen nicht.
Recht und Unrecht beissen einander in den Schwanz.
Reden ist Silber, Schweigen ist Gold.
Reichtum protzt, Armut duckt sich.
Reisen ist kein' Schand, zu Wasser und zu Land.
Reisende soll man nicht aufhalten.
Rom wurde auch nicht an einem Tag erbaut.
Scherben bringen Glück.
Schuster, bleib bei deinem Leisten.
Soldaten holen nur und bringen nichts.
Spiel nicht mit dem Schießgewehr, denn es könnt' geladen sein.
Spinne am Abend - erquickend und labend.
Sport ist Mord.
Stillstand bedeutet Rückschritt.
Träum' süß von sauren Gurken.
Unkraut vergeht nicht.
Vergesslichkeit und Faulheit sind Geschwisterkinder.
Versprechen und nicht halten, tun die Jungen und die Alten.
Wasser hat keine Balken.
Wein auf Bier - das rate ich dir! Bier auf Wein, lass das sein!
Wissen ist Macht.
Abwarten und Tee trinken.
Alle Menschen in der Welt streben nur nach Gut und Geld; und wenn sie es dann erwerben legen sie sich hin und sterben.
Alle Sünden in eine münden.
Alle Wege führen nach Rom.
Alles hat seine Zeit, nur die alten Weiber nicht.
Allzeit gewinnen macht verdächtlich, allzeit verlieren macht verächtlich.
Alt werden will jeder, älter werden niemand
Alte Liebe rostet nicht.
Alte Füchse gehen schwer in die Falle.
Alte Leute, alte Ränke; alter Fuchs, alte List.
Alte Liebe welket nicht, auch wenn es dir das Herzen bricht.
Alter schützt vor der Liebe nicht, aber Liebe vor dem Altern.
Am Abend noch Jungfrau, um Mitternacht eine junge Frau, beim Morgenrot schon ein Hausfrauchen.
Am Abend wird der Faule fleißig.
Am Anfang hieß es lebe lang!, das Ende klang wie Grabgesang.
Amtleute geben dem Herrn ein Ei und nehmen dem Bauern zwei.
An ihren Taten sollt ihr sie erkennen.
Andre Leut' sind auch Leut.
Andre Mütter haben auch schöne Töchter.
Appetit holt man sich woanders, gegessen wird zuhause.
Arbeit adelt.
Arbeit, Müßigkeit und Ruh, schließt dem Arzt die Türe zu.
Arbeite klug, nicht hart.
Auch Rom wurde nicht an einem Tag gebaut.
Auch Wasser wird zum edlen Tropfen, mischt man es mit Malz und Hopfen!
Auch auf dem höchsten Thron sitzt man auf dem eigenen Hintern.
Auch der Tüchtige braucht Glück.
Auch ein blindes Huhn findet mal ein Korn.
Auch für einen starken Stier findet man Menschen, die ihm den Hals umdrehen.
Auf alten Pferden lernt man reiten.
Auf alten Pfannen lernt man kochen.
Auf alten Rädern lernt man Fahren.
Auf alten Schiffen lernt man segeln.
Auf alten Träckern lernt man löppen.
Auf der Kanzel ist der Mönch keusch.
Auf einen Weisen kommen tausend Narren.
Auf einen schiefen Topf gehört ein schiefer Deckel.
Auf fremden Arsch ist gut durch Feuer reiten.
Auf jeden Regen folgt auch Sonnenschein.
Augen auf beim Eierkauf.
Aus Schaden wird man klug.
Aus dem Esel macht man kein Reitpferd; man mag ihn zäumen, wie man will.
Aus den Augen, aus dem Sinn.
Aus einem verzagten Arsch fährt kein fröhlicher Furz.
Aus einer Igelhaut macht man kein Brusttuch.
Aus fremder Leute Leder ist trefflich Riemen schneiden.
Aus ungelegten Eiern schlüpfen keine Hühner.
Aushorcher und Angeber sind Teufels Netzeweber.
Außen hui und innen pfui.
Begib dich nicht in die Höhle des Löwen.
Bei Wölfen und Eulen // Lernt man heulen.
Beim Reden kommen die Leute zusammen.
Beinahe ist noch lange nicht halb.
Beiß nicht in die Hand, die dich füttert.
Bellende Hunde beißen nicht!
Bescheidenheit ist die höchste Form der Arroganz.
Besser Neider als Mitleider.
Besser dem Bäcker als dem Doktor!
Besser den Spatz in der Hand, als die Taube auf dem Dach.
Besser eigenes Brot als fremder Braten.
Besser ein Ende mit Schrecken, als Schrecken ohne Ende.
Besser eine schiefe Nase als gar keine.
Besser einäugig als blind.
Besser gar nicht Arzneien, als sich damit kasteien.
Besser schlecht im Auto gefahren als gut zu Fuß gegangen.
Besser schnell gestorben als langsam verdorben.
Besser spät als nie.
Beten ist kein Katzengeschrei.
Beten und düngen ist kein Aberglaube.
Betrunkene und Kinder sagen die Wahrheit.
Betrunkene und Kinder schützt der liebe Gott.
Blinder Eifer schadet nur!
Borgen bringt Sorgen.
Borgen bringt Sorgen, abgeben Kopfschmerzen.
Da liegt der Hase im Pfeffer.
Da liegt der Hund begraben.
Dankbarkeit und Weizen gedeihen nur auf gutem Boden.
Das Auge ist ein Fenster in die Seele.
Das Denken soll man den Pferden überlassen, die haben den größeren Kopf.
Das Ei will klüger sein als die Henne.
Das Gerücht ist immer größer als die Wahrheit.
Das Hemd ist mir näher als der Rock.
Das Kind mit dem Bade ausschütten.
Das Leben ist kein Pizzastück.
Das Rad, das am lautesten quietscht, bekommt das meiste Fett.
Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind.
Das Küken will klüger sein als die Henne.
Das Leben ist kein Ponyhof.
Das Leben ist kein Wunschkonzert
Das Leben ist kein Zuckerschlecken.
Das Schicksal bestimmt dein Leben.
Das beste auf der Welt, dass Tod und Teufel nimmt kein Geld.
Das fünfte Rad am Wagen sein.
Das letzte Hemd hat keine Taschen.
Das macht das Kraut auch nicht mehr fett.
Dem Hahn, der zu früh kräht, dreht man den Hals um.
Dem Pöbel muss man weichen, will man ihm nicht gleichen.
Dem Betrübten ist übel geigen.
Dem Gesunden fehlt viel, dem Kranken nur eins.
Dem Glücklichen schlägt keine Stunde.
Den Menschen gehts wie de Leut!
Den Nagel auf den Kopf treffen.
Den Wald vor lauter Bäumen nicht sehen.
Den Bürgen sollst du würgen!
Den Seinen gibt's der Herr im Schlaf.
Den letzten beißen die Hunde!
Der Adler fängt keine Mücken.
Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm.
Der Appetit kommt beim Essen.
Der April macht, was er will.
Der Argwohn isst mit dem Teufel aus der gleichen Schüssel.
Der Arzt ist ein Wegweiser ins Himmelreich.
Der Bettler schlägt kein Almosen aus, der Hund keine Bratwurst, der Krämer keine Lüge.
Der Dreck geht vor dem Besen.
Der Esel nennt sich immer zuerst.
Der Fisch stinkt vom Kopf her.
Der Frosch springt immer in den Pfuhl und säß' er auch auf gold'nem Stuhl.
Der Gesunde weiß nicht, wie reich er ist.
Der Glaube kann Berge versetzen.
Der Hals verschlingt all's.
Der Hunger kommt beim Essen.
Der Knochen kommt nicht zum Hund, sondern der Hund zum Knochen.
Der Krug geht so lange zum Brunnen, bis er bricht.
Der Magen einer Sau, die Gedanken einer Frau und der Inhalt einer Worscht bleiben ewig unerforscht.
Der Mensch denkt, Gott lenkt.
Der Reiter duldet Kalt und Nass, der Schreiber lobt sein Tintenfass.
Der Ruf macht die Sau feister, als sie ist.
Der Schnee von gestern ist der Matsch von morgen.
Der Schuster hat (oder trägt) die schlechtesten Schuhe.
Der Teufel ist ein Eichhörnchen.
Der Teufel scheißt immer auf den größten Haufen.
Der Ton macht die Musik.
Der Weg zur Hölle ist mit guten Vorsätzen gepflastert.
Der Wunsch ist der Vater des Gedankens.
Der Zweck heiligt die Mittel.
Der Angler wartet Stunden, der Narr ein Leben.
Der Faule wird erst abends fleißig.
Der Hunger treibts rein, der Ekel treibts runter.
Der Kerl, der die Arbeet erfunden hat, der muss nischt zu tun jehabt haben.
Der Klügere gibt nach.
Der Lauscher an der Wand hört nur die eigene Schand.
Der Mensch lebt nicht vom Brot allein.
Der Mensch sah in den Spiegel und erkannte sich.
Der Neider sieht nur das Beet, aber den Spaten sieht er nicht.
Der Teufel macht nur dorthin, wo schon gedüngt ist.
Der beste Prediger ist die Zeit.
Der beste Arzt ist jederzeit des eigenen Menschen Mässigkeit.
Der dümmste Bauer erntet die dicksten Kartoffeln.
Der erste Eindruck zählt.
Der frühe Vogel fängt den Wurm.
Der kommt nimmer in den Wald, der jeden Strauch fürchtet.
Der liebe Gott hat uns die Zeit geschenkt, aber von Eile hat er nichts gesagt.
Des Menschen Wille ist sein Himmelreich.
Des Teufels liebstes Möbelstück ist die lange Bank.
Des einen Leid ist des anderen Freud.
Des einen Tod, des andern Brot.
Det geniert'n jrossen Jeist nich - un'nen kleenen jeht's nischt an!
Dicht daneben ist auch vorbei.
Die Absicht ist die Seele der Tat.
Die Ameise hält das Johanniswürmchen für ein großes Licht.
Die Axt im Hause erspart den Zimmermann.
Die Bibel lässt sich nicht auspredigen.
Die Ehe ist ein Hafen im Sturm, öfters aber ein Sturm im Hafen.
Die Frau ist des Mannes Visitenkarte.
Die Gans lehrt den Schwan singen.
Die Hälfte seines Lebens, wartet der Soldat vergebens.
Die Hoffnung stirbt zuletzt.
Die Katze läßt das Mausen nicht.
Die Kirche ist erst aus, wenn man aufhört zu singen
Die Nacht ist keines Menschen Freund.
Die Schweine von heute sind die Schinken von morgen.
Die Suppe wird nicht so heiß gegessen, wie sie gekocht wird.
Die Wahrheit liegt in der Mitte.
Die Zeit heilt alle Wunden.
Die Gesunden und die Kranken haben ungleiche Gedanken.
Die Katze tritt die Treppe krum.
Die Krume der Muhme, die Rinde dem Kinde.
Die Lage ist ernst, aber nicht hoffnungslos.
Die Letzten werden die Ersten sein!
Die Wahrheit von heute ist die Lüge von morgen.
Die Woche fängt gut an, sprach der Zimmermann - da hieb er sich den Daumen ab.
Die Zeit ist der beste Arzt.
Die dümmsten Bauern ernten (haben) die dicksten Kartoffeln.
Dienst ist Dienst und Schnaps ist Schnaps.
Doppelt genäht hält besser.
Draußen ein Luchs, daheim ein Maulwurf.
Du bist nur einmal jung.
Du siehst den Wald vor lauter Bäumen nicht
Du sollst den Tag nicht vor dem Abend loben.
Dumm' Fleisch muss ab.
Dumm, der gibt, dümmer, der nicht nimmt.
Dummheit is doch ne Jabe Jottes - aber man muss se nich missbrauchen.
Dummheit ist immer Natur, Klugheit ein Kunstprodukt.
Dummheit muss Weh tun!
Dummheit schützt vor Strafe nicht.
Dummheit tut weh.
Dummheit und Stolz wachsen auf demselben Holz.
Dürftigkeit mit frohem Mut, das ist Reichtum ohne Gut.
Eigener Herd ist Goldes wert.
Eigenlob stinkt, Freundes Lob hinkt, Fremdes Lob klingt.
Eile mit Weile.
Ein Fremder bringt sein Recht mit sich.
Ein Freund, ein guter Freund, das ist das Beste, was es gibt auf der Welt.
Ein Lächeln ist die schönste Sprache der Welt.
Ein Leben wie eine Hühnerleiter: kurz und beschissen.
Ein Mensch ohne Bildung ist ein Spiegel ohne Politur.
Ein Narr fragt mehr, als zehn Weise beantworten können.
Ein Pferd ohne Reiter bleibt ein Pferd; ein Reiter ohne Pferd ist nur noch ein Mensch.
Ein Spatz in der Hand ist besser als die Taube auf dem Dach.
Ein Unglück kommt selten allein.
Ein Unglück kommt selten allein.
Ein Volk in Waffen.
Ein Weg entsteht, wenn man ihn geht.
Ein Advokat und ein Wagenrad wollen geschmiert sein.
Ein Apfel am Tach [Tag] hält den Doktor in Schach.
Ein Bauer zwischen zwei Advokaten ist ein Fisch zwischen zwei Katzen.
Ein Brand alleine brennt nicht lange.
Ein Glas Wein auf die Suppe ist dem Arzt einen Taler entzogen.
Ein Mann ist stets so jung, wie er sich fühlt, aber keineswegs so bedeutend.
Ein Schwab' wird erst mit vierzig gscheit.
Ein Streichholz bricht, dreißig aber nicht.
Ein blindes Huhn findet auch mal ein Korn.
Ein freundlich Angesicht ist's halbe Zugemüse.
Ein gebranntes Kind scheut das Feuer.
Ein gutes Gewissen ist ein sanftes Ruhekissen.
Ein gutes Turnierpferd springt nicht höher, als es muss.
Ein halber Christ ist ein ganzer Mist.
Ein jeder ist seines Glückes Schmied.
Ein jeder kehre vor seiner eigenen Tür.
Ein jeder nach seiner Art.
Ein junger Arzt muss drei Kirchhöfe haben.
Ein leerer Topf am meisten klappert, ein leerer Kopf am meisten plappert.
Ein leichter Schlag auf den Hinterkopf erhöht das Denkvermögen.
Ein reines Gewissen ist ein sanftes Ruhekissen.
Ein rollender Stein setzt kein Moos an.
Ein schlafender Fuchs fängt kein Huhn.
Ein schlechter Theologiestudent gibt allemal einen guten Juristen ab.
Ein treuer Hund, ein braves Pferd sind mehr als tausend Frauen/Männer wert.
Ein voller Bauch studiert nicht gern.
Ein witziger Einfall wirkt besser als ein hitziger Ausfall.
Eine Dame ist eine Frau, deren Anwesenheit zur Folge hat, dass sich die Männer wie Herren benehmen.
Eine Hand wäscht die andere.
Eine Krähe hackt der anderen kein Auge aus.
Eine Kuh macht muh, viele Kühe machen Mühe.
Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer.
Eine große Kuh bringt selten mehr denn ein Kalb, eine kleine Meise brütet auf einmal wohl zehn Junge aus.
Einem nackten Mann kann man nicht in die Taschen greifen.
Einem geschenkten Gaul schaut man nicht ins Maul.
Einen alten Baum verpflanzt man nicht.
Einer spinnt immer.
Einer zahlt immer drauf.
Einer, der schreit, hat schon verloren.
Einmal findet jeder seinen Meister.
Einmal ist keinmal.
Einsicht ist der erste Weg zur Besserung.
Elternliebe ist oft Affenliebe.
Entweder regnet es in Münster, oder es läuten die Glocken. Geschieht beides gleichzeitig, ist Sonntag.
Er gönnt ihm nicht das Schwarze unter den Fingernägeln.
Erst die Arbeit, dann das Vergnügen.
Erst kommt das Fressen, dann die Moral.
Erst schmeicheln, dann kratzen, das schickt sich nur für Katzen.
Erst schmieren, dann privatisieren.
Erstens kommt es anders, zweitens als man denkt.
Es friert im dicksten Winterrock der Säufer und der Hurenbock.
Es geschehen noch Zeichen und Wunder.
Es gibt kein schlechtes Wetter, es gibt nur falsche Kleidung.
Es gibt nichts Gutes außer man tut es.
Es hat alles ein Ende, nur die Wurst hat zwei.
Es ist alles Jacke wie Hose.
Es ist besser Gewissen ohne Wissen, als Wissen ohne Gewissen.
Es ist besser geritten als hoffärtig geritten.
Es ist ein albern Schaf, das dem Wolf beichtet.
Es ist etwas faul im Staate Dänemark.
Es ist kein Topf so schief. Er findet seinen Deckel.
Es ist leichter sich zu entschuldigen als vorher um Erlaubnis zu fragen.
Es ist nicht alles Gold, was glänzt.
Es ist nicht gut, wenn die Bänke auf den Tisch hüpfen wollen.
Es ist noch kein Meister vom Himmel gefallen.
Es lässt sich gut gackern, wenn anderer Leute Hühner die Eier legen.
Es wird nichts so heiß gegessen, wie es gekocht wird.
Es zu einer Statt, Stätte bringen!
Et hätt noch imma jot jejannge.
Et kütt wie et kütt.
Etwas brennt mir auf den Nägeln.
Fehlt es am Wind, so greife zum Ruder.
Fretauf hat nix - Hebauf hat sin Lebtag wat.
Frisch gewagt ist halb gewonnen.
Frisch, fromm, fröhlich, frei!
Früh gefreit,  schnell gereut.
Früh übt sich, was ein Meister werden will.
Frühe Zucht bringt gute Frucht.
Fünf Minuten vor der Zeit, ist des Soldaten (Deutschen) Pünktlichkeit.
Fünf sind geladen, zehn sind gekommen. Tu' Wasser zur Suppe, heiß alle willkommen.
Für jede Dummheit findet sich einer, der sie macht.
Für jeden Topf gibt es einen passenden Deckel.
Geflickte Freundschaft wird selten wieder ganz.
Gefährlich wird es, wenn die Dummen fleißig werden.
Gegen den Tod ist kein Kraut gewachsen.
Gegensätze ziehen sich an.
Gehe nicht zu deinem Fürst, wenn du nicht gerufen wirst.
Geld ist nicht alles, aber ohne Geld ist alles nichts.
Geld regiert die Welt.
Geld stinkt nicht.
Gelegenheit macht Liebe.
Gemein Gerücht ist selten erlogen.
Gerste und Malz, Gott erhalt's.
Geschehene Dinge haben keine Umkehr.
Geschmierte halten sich gern für Gesalbte.
Geteilte Freude ist doppelte Freude.
Geteilter Pudding ist halber Pudding.
Geteiltes Leid ist halbes Leid.
Getroffene Hunde bellen.
Gib den kleinen Finger, und man nimmt die ganze Hand.
Gibst du mir, so geb' ich dir.
Gleich Vieh leckt sich gern.
Gleich und gleich gesellt sich gern.
Glück hat auf die Dauer nur der Tüchtige.
Glück im Unglück haben.
Gott bestraft den Hochmütigen.
Gott hält die Bäume auf, bevor sie in den Himmel wachsen.
Gott sprach »Es werde Licht!« doch Petrus fand den Schalter nicht
Gott sprach »Es werde Licht!« und es wurde Licht - nur in Paderborn und Münster, dort blieb es fünster.
Gottes Wege sind unergründlich.
Gottes Wille hat kein Darum.
Gottes Mühlen mahlen langsam, aber trefflich fein.
Graue Köpfe und blonde Gedanken passen nicht zusammen.
Große Klappe, nichts dahinter.
Gut lernen oder lesen macht gute Noten.
Gut Pferd, das nie stolpert, gut Weib, das nie holpert.
Gut gekaut ist halb verdaut.
Guter Jurist, schlechter Christ.
Guter Rat ist teuer.
Halb/Knapp daneben ist auch vorbei.
Harte Schale und weicher Kern.
Hast Du nichts Gutes zu sagen, sage lieber gar nichts!
Hast du kein Pferd, so nimm den Esel.
Haste was, dann biste was.
He sit up Perd un söcht dorna.
Heiliger St. Florian, verschon' mein Haus, zünd' andre an!
Heirate, Vogel, und dir vergeht das Pfeifen.
Heiter kommt weiter.
Herrenfürze sind nun mal edler.
Herzlosigkeit ist der schlimmste Herzfehler.
Hier hilft kein Maulspitzen, hier muss gepfiffen sein.
Hilf dir selbst, so hilft dir Gott.
Hinter Kronstadt hat das deutsche Vaterunser ein Ende.
Hinterher ist man immer klüger.
Hinterher ist man schlauer.
Hinterher sind die Offiziere schlauer.
Hoffen und Harren hält manchen zum Narren.
Holzauge, sei wachsam.
Hätt' der Hund nicht geschissen, hätt' er den Hasen gefangen.
Hätt' ich Venedigs Macht und Augsburgs Pracht, Nürnberger Witz und Straßburger G'schütz und Ulmer Geld, so wär ich der Reichste in der Welt.
Hätte, Wenn und Aber, alles nur Gelaber.
Höflichkeit ist eine Zier-doch weiter kommste ohne ihr.
Hüte dich vor einem Mann, der im Zorne lächeln kann!
Ich tue als ein guter Christ nicht mehr, als mir befohlen ist.
Im Becher ersaufen mehr Leute als im Bach.
Im Krieg ist jedes Loch ein Bunker.
Im Leben kommt alles, wie es vom Schicksal bestimmt ist.
Im Mund ist alles rund.
Im Sturm tut es jeder Hafen.
Im Wein liegt die Wahrheit.
Im Dunkeln ist gut munkeln, aber nicht gut Flöhe fangen.
Im Falle eines Falles ist richtig fallen alles.
Immer bleibt der Affe ein Affe - werd' er selbst König oder Pfaffe.
In Gefahr und größter Not ist der Mittelweg der Tod.
In Häusern, wo Bildung herrscht und Sitte, da gehen die Frauen zuerst, die Männer folgen ihrem Schritte.
In der Kürze liegt die Würze.
In der Liebe und im Krieg ist alles erlaubt.
In der Mitte geht man am sichersten.
In der Nacht sind alle Katzen grau.
In der Not frisst der Teufel Fliegen.
In der Ruhe liegt die Kraft.
In der Not isst der Bauer die Wurst auch ohne Brot.
In der Not isst der König Brot.
In der aller größten Not // schmeckt der Käs' auch ohne Brot.
In der geballten Faust sind alle Finger gleich.
Irren ist menschlich.
Ist das Kind erst in den Brunnen gefallen und ertrunken, dann ist es zu spät, um diesen oben abzudecken.
Ist der Ruf erst ruiniert, lebt es sich recht ungeniert.
Ist die Katze aus dem Haus, tanzen die Mäuse auf dem Tisch.
Jammern füllt keine Kammern.
Je höher der Affe steigt, desto mehr Hintern er zeigt.
Je kleiner die Flasche - je größer das Gift.
Je mehr Gesetz, je weniger Recht.
Je näher dem Feind, desto näher dem Boden!
Je schiefer, je lieber, eine Gerade hat jeder.
Je später der Abend, je netter/schöner die Gäste.
Je weniger Ausbildung, je mehr Einbildung.
Je älter der Bock, desto steifer das Horn.
Jede Münze hat zwei Seiten.
Jedem Tierchen sein Pläsierchen.
Jeder Mensch hat ein Laster, LKW-Fahrer haben derer oft zwei.
Jeder Topf hat einen Deckel.
Jeder hat sein Binkerl zu tragen.
Jeder ist seines Glückes Schmied.
Jedes Ding hat zwei Seiten.
Jedes Handwerk verlangt seinen Meister.
Jedes Schaf hofft ungeschoren davon zu kommen.
Jedes Böhnchen gibt ein Tönchen.
Jedes Ding ist wert, was sein Käufer bereit ist dafür zu zahlen.
Jedes Ding ist, wie einer es achtet.
Jedes Tiegelchen find' sein Deckelchen.
Jedes Ämtlein hat auch sein Schlämplein.
Jemand ein X für ein U vormachen.
Jetzt schlägts 13!
Jung gefreit, früh/spät bereut.
K(o)a Germane schifft gern allane.
Kein Rauch ohne Feuer.
Keine Kette ist stärker als ihr schwächstes Glied.
Keine Rose ohne Dornen.
Keine Antwort ist auch eine Antwort.
Keiner ist zu klein, ein Meister zu sein.
Kinderleut', isch des a Freud.
Kindermund tut Wahrheit kund.
Klappe zu, Affe tot.
Klappern gehört zum Handwerk.
Klein, aber fein.
Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft.
Kleine Kinder, kleine Sorgen. Große Kinder große Sorgen!
Kleine Sünden bestraft (der liebe) Gott sofort.
Klug reden kann jeder.
Klug wird man nur aus Erfahrung.
Knapp daneben ist auch vorbei.
Komm ich über'n Hund, komm ich auch über'n Schwanz.
Lachen ist eine Brücke.
Lange Haare - kurzer Verstand.
Langer Draht, faule Naht.
Langes Fädchen, faules Mädchen.
Lass die Leute reden, sie reden über jeden.
Leben und leben lassen.
Lebendige Beispiele erklären tote Regeln.
Leere Wagen klappern am meisten.
Lehrjahre sind keine Herrenjahre.
Lerne Ordnung, liebe sie. Sie erspart dir Zeit und Müh'.
Lerne leiden, ohne zu klagen.
Lesen gefährdet die Dummheit.
Liebe geht durch den Magen.
Liebe macht blind.
Liebe vergeht, Hektar besteht.
Lieber arm und gesund, als reich und krank.
Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende!
Lieber einen dicken Bauch vom Saufen, als einen krummen Buckel vom Arbeiten.
Lustig gelebt und selig gestorben, heißt dem Teufel die Rechnung verdorben.
Lügen haben kurze Beine.
Man beißt nicht die Hand, die einen füttert.
Man findet manchen Tropf, der nie nach Aachen kam.
Man glaubt einem Auge mehr als zwei Ohren.
Man hat nur einen Kopf damit es nicht in den Hals regnet.
Man hat schon Pferde vor der Apotheke kotzen sehen.
Man hat´s nicht leicht, Frau hat´s leichter.
Man kann des Guten auch (oder: nie) zuviel tun.
Man kann einer Laus nicht mehr nehmen als das Leben.
Man muss auch zwischen den Zeilen lesen.
Man muss das Pferd und nicht den Reiter zäumen.
Man muss die Feste feiern, wie sie fallen.
Man muss die Menschen so nehmen, wie sie sind, und nicht, wie sie sein müssten.
Man muss die Suppe auslöffeln, die man sich eingebrockt hat.
Man muss nicht mehr schlachten, als man salzen kann.
Man muss nichts - außer sterben.
Man soll das Eisen schmieden, solange es heiß ist.
Man soll das Fell des Bären nicht verteilen, bevor er erlegt ist.
Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
Man soll die Nacht nicht vor dem Morgen loben.
Man wird alt wie 'ne Kuh und lernt immer noch dazu.
Man wird alt wie ein Haus und lernt nie aus.
Man wird zu schnell alt und zu spät g'scheit.
Mancher entfleucht dem Falken und wird vom Sperber gehalten.
Mancher reist gesund in's Bad // und kommt zurück malad.
Manchmal muss man durch Dornen gehen, um Rosen zu erreichen.
Marmor, Stein und Eisen bricht, aber Omas Plätzchen nicht!
Mensch, ärgere dir nicht!
Menschenfleisch muss gepeinigt werden.
Millionen Fliegen können sich nicht irren.
Mit Geduld und Spucke fängt man eine Mucke.
Mit Gewalt lupft man eine Geiß hintenrum, falls der Wedel nicht bricht.
Mit Speck fängt man Mäuse.
Mit den Lahmen lernt man hinken, mit den Säufern trinken.
Mit der Gabel ist es eine Ehr, mit dem Löffel erwischt man mehr.
Mit dir ist nicht gut Kirschenessen
Mitgefangen, mitgehangen
Mitgegangen - mitgefangen
Mitgegangen, mitgehangen
Morgenstund hat Gold im Mund.
Mühsam nährt sich das Eichhörnchen.
Nach dem Rathaus ist man schlauer.
Nach den Flitterwochen kommen die Zitterwochen.
Nach fest kommt lose.
Nach jedem Bergauf kommt auch ein Bergab.
Narrenhände beschmieren Tisch und Wände.
Neid und Missgunst sind die höchsten Formen der Anerkennung.
Neue Besen kehren gut.
Nicht für die Schule, sondern für das Leben lernen wir.
Nicht lang schnacken, Kopf in' Nacken.
Nicht wieder tun ist die beste Buße.
Nichts ist gelber als gelb selber.
Nichts ist so alt wie die Zeitung von gestern.
Nichts wird so heiß gegessen, wie es gekocht wird.
Niemand kann mir verbieten, über Nacht klüger zu werden.
Nobel muss die Welt zu Grunde gehn.
Noch ist Polen nicht verloren.
Not macht erfinderisch.
Nur die Harten kommen in den Garten.
Nur ein guter Seemann sticht auch ins rote Meer.
Nur wer gegen den Strom schwimmt, kommt an die Quelle.
Oft gesagt, nie gewagt.
Ohne Fleiß kein Preis!
Ohne Schweiß kein Preis!
Pech im Spiel, Glück in der Liebe.
Pech in der Liebe, Glück im Spiel.
Probieren geht über studieren!
Quantität ist nicht gleich Qualität.
Reden kommt von Natur, Schweigen vom Verstande.
Rostige Dächer haben meist feuchte Keller.
Rotes Haar und Erlenhecken wachsen nicht auf guten Flecken.
Rund und g'sund.
Sage nicht immer, was du weißt, aber wisse immer, was du sagst.
Schaden, Sorge, Klage wachsen alle Tage.
Schadenfreude ist die beste Freude.
Schaffe, schaffe, Häusle baue und net nach de Mädle schaue.
Schlaf ist die beste Medizin.
Schlafende Hunde soll man nicht wecken.
Schlechten Leuten geht's immer gut.
Schlechter Umgang verdirbt gute Sitten.
Schöne Gesichter haben viele Richter.
Sei es wie es sei.
Selbst die größten Könige gehen zu Fuß aufs Klo.
Selbst ist der Mann!
Selbst ist die Frau!
Selbsterkenntnis ist der erste Schritt auf dem Weg zur Besserung.
Sich kein X für ein U vormachen lassen.
Sich selbst zu besiegen ist der schönste Sieg.
Sitzt, wackelt und hat Luft.
So eins nicht Falken hat, muss es mit Eulen beizen.
So gern wir alle würden alt, wenn's erst kommt, ist's jedem zu bald.
So schnell schießen die Preußen nicht.
Soldaten sind des Feindes Trutz, Des Landes Schutz.
Spinne am Mittag - Glück am Dritttag.
Spinne am Morgen bringt Kummer und Sorgen.
Stadtluft macht frei!
Steter Tropfen höhlt den Stein.
Stille Wasser sind tief.
Streng' Regiment nimmt bald ein End'
Strenge Herren regieren nicht lange.
Säge nicht an dem Ast, auf dem du sitzt.
Trau, schau, wem!
Trautes Heim, Glück allein.
Trink Wasser wie das liebe Vieh und denk es wär Krambambuli!
Trink, was klar ist, iss, was gar ist, sag, was wahr ist.
Tritt ein, bring Glück herein.
Trocken Brot macht Wangen rot.
Träume sind Schäume
Tu's Maul auf, tu's laut auf, hör' bald auf
Tue Gutes und rede darüber.
Tue nichts Gutes, dann passiert dir nichts Schlechtes.
Tugenden muss man achten, Untugenden kann man lieben.
Umsonst ist nicht einmal der Tod -- er kostet das Leben.
Unabhängig nennt man Leute, die von ihrem Geldbeutel abhängen.
Unbilliger Frieden ist besser als gerechter Krieg.
Undank ist der Welt(en) Lohn.
Ungerecht geht die Welt zu Grunde.
Unrecht Gut gedeihet nicht.
Uns ist beschieden dies und das: Der eine sitzt trocken, der andere nass.
Unter Blinden ist der Einäugige König.
Unter jedem Dach ein Ach.
Unverhofft kommt oft.
Verlass dich auf die Leute nicht, Sie sind wie eine Wiege, Wer heute Hosianna spricht, Sagt Morgen Crucifige.
Vertrau' der Frau ein Geheimnis - aber schneid' ihr die Zunge ab!
Viel Feind, viel Ehr'.
Viel Geschrei und wenig Wolle.
Viel Lärm um nichts.
Viel Köche verderben den Brei.
Viel hilft viel.
Viele Jäger (Hunde) sind des Hasen Tod.
Viele Wenige geben ein Viel.
Voller Bauch studiert nicht gern.
Vom Danke kann man keine Katze füttern.
Vom Wiegen wird die Sau nicht fett.
Von nichts kommt nichts.
Von den Worten zu den Taten ist es ein weiter Weg.
Von der Wiege bis zur Bahre, Formulare, Formulare.
Von der Wiege bis zur Bahre, feste Gewohnheiten sind das einzig Wahre.
Von hinten Lyzeum, von vorne Museum.
Vor Geld fallen Baals Brüder // Wie vor dem goldnen Kalbe nieder.
Vor Gericht sind alle gleich, nur manche sind eben gleicher.
Vor Gericht und auf hoher See bist du in Gottes Hand!
Vor der Kirche (dem Rathaus) hieß es anders.
Vorfreude ist die schönste Freude!
Vorsicht ist die Mutter der Porzellankiste.
Vun nix kütt nix. (Von nichts kommt nichts. - Kölner Dialekt)
Wahrer Adel liegt im Gemüte und nicht im Geblüte!
Warte nie bis du Zeit hast!
Was Gicht und Alter hat getan, das sieht der Mensch als Besserung an.
Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr.
Was dem einen seine Eule, ist dem anderen seine Nachtigall.
Was der Bauer nicht kennt, das frisst er nicht.
Was dich nicht umbringt, macht dich stark.
Was du heute kannst besorgen, das verschiebe nicht auf morgen.
Was du nicht willst, dass man dir tu', das füg' auch keinem andern zu.
Was juckt es die stolze Eiche, wenn sich der Eber an ihr reibt?
Was lange währt, wird endlich gut.
Was man anbietet, muß man annehmen
Was man nicht gesehen hat, kann man nicht malen.
Was man nicht im Kopf hat, muss man in den Beinen haben.
Was nicht blüht, das körnert nicht.
Was nicht passt, wird passend gemacht.
Was sich neckt, das liebt sich.
Was übrig lässt Christus, das holt der Fiskus.
Wat mutt, dat mutt!
Weder Fisch noch Fleisch.
Wem Gott gibt ein Amt, dem gibt er auch Verstand.
Wem die Jacke passt, der mag sie anziehen.
Wem's nicht geht nach seinem Willen, den stechen leicht die Grillen.
Weniger ist mehr!
Wenn Zwei sich streiten, freut sich der Dritte.
Wenn das Arbeiten nur leicht wär, tät's der Bürgermeister selber.
Wenn das Wörtchen wenn nicht wär', wär' ich längst schon Millionär.
Wenn der Bauer nicht schwimmen kann, liegt's an der Badehose.
Wenn der Berg nicht zum Propheten kommt, muss der Prophet zum Berge gehen.
Wenn der Hund nicht geschissen hätte, dann hätte er den Hasen gekriegt.
Wenn der Kuchen spricht, schweigen die Krümel.
Wenn die Katze aus dem Haus ist, tanzen die Mäuse auf dem Tisch.
Wenn die Laus einmal im Pelze sitzt, so ist sie schwer wieder herauszubringen.
Wenn die Bauern besoffen sind, laufen die Pferde am besten.
Wenn du einen Freund brauchst, kaufe dir einen Hund.
Wenn du glaubst es geht nicht mehr, kommt irgendwo ein Lichtlein her.
Wenn du schnell ans Ziel willst, gehe langsam.
Wenn ein Armer ein Huhn verspeist, so ist er oder das Huhn krank.
Wenn einer sagt, es gehe ihm nicht ums Geld, sondern ums Prinzip, dann geht's ihm ums Geld.
Wenn es am besten schmeckt, soll man aufhören.
Wenn es dem Esel zu wohl wird, geht er auf's Eis tanzen.
Wenn man auch schief sitzt, so muss man doch gerade sprechen.
Wenn man den Teufel an die Wand malt, so kommt er.
Wenn man unter Wölfen ist, muss man mit ihnen heulen.
Wenn man vom Esel tratscht, kommt er gelatscht.
Wenn man vom Teufel spricht, dann kommt er gelaufen.
Wenn mir mein Hund das Liebste ist, so denke nicht, es wäre Sünde: Mein Hund blieb mir im Sturme treu, der Mensch nicht mal im Winde.
Wenn's Ärschle brummd, isch's Herzle g'sund!
Wer Krieg predigt, ist des Teufels Feldprediger.
Wer morgens pfeift, den holt abends die Katze.
Wer Neider hat, hat Brot, wer keine hat, hat Not.
Wer Ordnung hält ist nur zu faul zum Suchen.
Wer schief ladet, hat böse fahren.
Wer Wind sät wird Sturm ernten.
Wer Wurst, Brot und Schinken hat, der wird noch alle Tage satt.
Wer A sagt, muss auch -limente sagen.
Wer A sagt, muss auch B sagen.
Wer A sagt, muss auch einen Kreis drum machen!
Wer Arbeit kennt und danach rennt und sich nicht drückt, der ist verrückt.
Wer Glück hat, dem fohlt sogar der Wallach.
Wer Grillen jagt, wird Grillen fangen
Wer am Fluss baut, muss mit nassen Füßen rechnen.
Wer an die Liebe seiner Erben glaubt, dem ist aller Witz beraubt.
Wer anderen eine Grube gräbt, der hat ein Grubengrabgerät.
Wer anderen eine Grube gräbt, fällt selbst hinein.
Wer angibt, hat mehr vom Leben.
Wer aus Liebe heiratet, hat gute Nächte und üble Tage.
Wer bei den Frauen keine Gunst hat, kann sich leicht der Keuschheit rühmen.
Wer borgt ohne Bürgen und Pfand, dem sitzt ein Wurm im Verstand.
Wer das Maul verbrannt hat, bläst die Suppe.
Wer das Eine will muß das Andre mögen.
Wer dem Pferd seinen Willen lässt, den wirft es aus dem Sattel.
Wer den Pfennig nicht ehrt, ist des Talers nicht wert.
Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen.
Wer den Flüssen wehren will, der muss die Quellen verstopfen.
Wer die Wahl hat, hat die Qual.
Wer dir lange droht, macht dich nimmer tot.
Wer einen will zur Ader lassen, muss ihn auch verbinden können.
Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht, und wenn er auch (alt: auch wenn er gleich) die Wahrheit spricht.
Wer entbehrt der Ehe, lebt weder wohl noch wehe.
Wer fleißig dient und treu hält aus, der baut sich dereinst sein eigen Haus.
Wer flüstert, der lügt.
Wer gackert, muss auch ein Ei legen.
Wer gegen den Wind pisst, bekommt nasse Hosen.
Wer gut für sein Gemüse sorgt, der wird es in seinem Schwein wieder finden.
Wer gut schmiert, der gut fährt, so hat der Ratsherr es gelehrt.
Wer heilt, hat recht.
Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.
Wer ins Feuer bläst, dem stieben die Funken in die Augen.
Wer keine Arbeit hat, der macht sich welche.
Wer leiht, reißt sich den Bart aus.
Wer mich einmal betrügt, der tut unrecht; wer mich zum andermal betrügt, der tut mir recht.
Wer mit dem Teufel frühstücken will, muß einen langen Löffel haben.
Wer mit den Hunden zu Bett geht, steht mit Flöhen auf.
Wer mit den Wölfen essen will, muss mit den Wölfen heulen.
Wer mit jungen Pferden pflügt, der macht krumme Furchen.
Wer nicht annehmen will braucht auch nicht zu geben
Wer nicht anfängt, wird nicht fertig.
Wer nicht kommt zur rechten Zeit, der muss seh'n, was übrig bleibt.
Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang, der bleibt ein Narr sein Leben lang.
Wer nicht wagt, der nicht gewinnt.
Wer nicht will, der hat schon.
Wer nichts wird, wird Wirt.
Wer nie sein Brot im Bette aß, weiß nicht wie Krümel pieken.
Wer niemals anfängt, wird auch nie etwas zustande bringen.
Wer rastet, der rostet.
Wer schläft, der sündigt nicht.
Wer schon hat, der will nicht mehr.
Wer schön sein will, muss leiden.
Wer seine Finger in alle Löcher steckt, der zieht sie oft übel heraus.
Wer selber verzagt im Bitten, macht den andern beherzter im Abschlagen.
Wer sich im Alter wärmen will, muss sich in der Jugend einen Ofen bauen.
Wer viel fragt, der viel irrt.
Wer viel fragt, geht weit irr.
Wer viel fragt, gibt nicht gern.
Wer vom Gericht bringt heile Haut, Der mag wohl jauchzen überlaut.
Wer vom Rathaus kommt, ist schlauer.
Wer wagt, gewinnt.
Wer weiter will als sein Pferd, der sitze ab und gehe zu Fuß.
Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben.
Wer zuerst kommt, mahlt zuerst.
Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
Wer zum Himmel emporspuckt, bespuckt sich selbst
Wess' Brot ich ess', dess' Lied ich sing'.
Wie der Vater, so der Sohn.
Wie die Faust auf`s Auge .
Wie du mir, so ich dir.
Wie gewonnen, so zerronnen.
Wie man aussieht, so wird man angesehen.
Wie man in den Wald ruft, so schallt es heraus.
Wie man sich bettet, so liegt man.
Wie's die Alten sungen, so zwitschern's auch die Jungen.
Will Gott die Ameis' verderben, lässt er sie Flügel erwrben.
Willst du was gelten, dann mach dich selten!
Wir sind das Volk.
Wo Bacchus das Feuer schürt, sitzt Frau Venus am Ofen.
Wo nichts ist, hat der Kaiser das Recht verloren.
Wo Du nicht bist, Herr Jesu  Christ, da schweigen alle Flöten!
Wo Dünkel über den Augen liegt, da kann kein Licht hinein.
Wo das Auge nicht sehen will, helfen weder Licht noch Brill'.
Wo ein Adler nicht fort kann, findet eine Fliege noch zehn Wege.
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Wo gehobelt wird, da fallen Späne.
Wo man singet, laß dich ruhig nieder, […] Bösewichter haben keine Lieder.
Wo viel Licht ist, ist auch viel Schatten.
Worte können tödliche Waffen sein.
Worten sollten Taten folgen.
Wovon man nicht sprechen kann, darüber muss man schweigen
Zu Tode gefürchtet ist auch gestorben.
Zu viele Köche verderben den Brei.
Zuerst der Herr, dann das G'scherr.
Zwei Tode kann niemand sterben.
Zwei Dumme, ein Gedanke.
Zweimal abgeschnitten und immer noch zu kurz, sagte der Schneider.
Ärgere dich nicht, dass die Rosen Dornen haben, sondern freu' dich, dass die Dornen Rosen haben.
Über vergossene Milch soll man nicht jammern.
Über verschüttete Milch lohnt sich nicht zu weinen.
Über'm vollen Bauch lächelt ein fröhliches Haupt.
Übermut tut selten gut.
Nachsatz: 
Übermut kommt vor dem Fall.
Abends werden die Faulen fleissig.
Adel verpflichtet.
Ärzte sind des Herrgotts Menschenflicker.
Bäume wachsen nicht in den Himmel.
Essen und Trinken hält Leib und Seele zusammen.
Geben ist seliger denn nehmen.
Gott lässt genesen, der Arzt kassiert die Spesen.
Handwerk hat goldenen Boden.
Lachen ist die beste Medizin.
Organisation ist alles!
Rache ist süß.
Vater werden ist nicht schwer, Vater sein dagegen sehr.
Aller Anfang ist schwer.
Aller guten Dinge sind drei.
Alles Gute kommt von oben.
Alles neu macht der Mai.
Alte Kuh gar leicht vergiesst dass sie ein Kalb gewesen ist.
Altes Brot ist nicht hart, kein Brot, das ist hart.
An der Leine fängt der Hund keinen Hasen.
Arbeit bringt Brot, Faulenzen Hungersnot.
Auf einem Bein kann man nicht stehen.
Auf seinem Misthaufen ist der Hahn König.
Aus dem Stein der Weisen macht ein Dummer Schotter.
Da beißt die Maus keinen Faden ab.
Das schlägt dem Fass den Boden aus.
Der Alten Rat, der Jungen Tat, macht Krummes grad.
Die Kuh vom Eis holen.
Die Ratten verlassen das sinkende Schiff.
Ehrlich währt am längsten.
Ein Satz mit x: Das war wohl nix.
Einer trage des anderen Last.
Es hat nicht sollen sein.
Es kommt alles wie es kommen soll.
Es nimmt kein Schlachter dem andern eine Wurst ab.
Fast richtig ist ganz verkehrt.
Früh krümmt sich, was ein Haken werden will.
Geld allein macht nicht unglücklich.
Ich bin ein angesehener Mann, sagte der Dieb, da er am Schandpfahl stand.
Jeder kehrt vor seiner eigenen Tür.
Jedes Böhnchen lässt/gibt ein Tönchen.
Kannst du was, dann bist du was. Bist du was, dann hast du was!
Kleine Kinder spielen gern, große noch viel lieber
Kleinvieh macht auch Mist.
Kommt Zeit, kommt Rat.
Kurz gefreut, lang gereut.
Lange Rede, kurzer Sinn.
Lieber mehr essen als zu wenig trinken.
Mach was du willst, die Leute reden eh.
Nach dem Essen sollst du ruhen oder (oder auch: und dann) tausend Schritte tun.
Neun Leben hat die Katze.
Offen gesagt, viel gewagt!
Pack schlägt sich, Pack verträgt sich.
Passt wie die Faust auf`s Auge.
Quäle nie ein Tier zum Scherz, denn es fühlt wie du den Schmerz.
Sage mir, mit wem Du umgehst, und ich sage Dir, was Du bist.
Totgesagte leben länger.
Viele pochen auf ihren Character, in Wahrheit haben sie aber nur einen dicken Kopf.
Wahltag ist Zahltag.
Was man erheiratet, muss man nicht erarbeiten.
Wer nach dem Himmel speit, dem fällt der Speichel in den eigenen Bart
Wer nix derheiert und nix dererbt blebt arm, bis er sterbt.
Wer über sich haut, dem fallen die Späne in die Augen
Wie der Herr, so's Gescherr.
Wo Rauch ist, da ist auch Feuer.
Wo kein Kläger, da kein Richter.
Zehn mal Versagen ist besser als einmal Lügen.
Zusammen ist man stark.
Zwei Regeln für Erfolg im Leben: erzähle nicht alles.
Von Todten soll man Nichts als Gutes reden.
Alle wissen guten Rath, Nur nicht, wer ihn nöthig hat.
Allein ist besser als mit Schlechten im Verein: mit Guten im Verein, ist besser als allein.
Aller guten Dinge sind drei.
Alles ist seinen Preis wert.
Alles zu seiner Zeit.
Alte Füchse gehen schwer in die Falle.
Alte soll man ehren, Junge soll man lehren.
Am vielen Lachen erkennt man den Narren.
An den Früchten erkennt man den Baum.
Andere Länder, andere Sitten.
Anfangen ist leicht, beharren eine Kunst.
Angebotene Waare stinkt.
Arzt, hilf dir selber!
Auch der kleinste Feind ist nicht zu verachten.
Auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil.
Aufgewärmter Kohl war niemals gut.
Aufschub bringt Gefahr.
Aus Schaden wird man klug.
Aus den Augen, aus dem Sinn.
Aus einem Stein ist schwer Öl pressen.
Aus einer Mücke einen Elefanten machen.
Außerordentliche Übel erfordern außerordentliche Mittel.
Bald geben, ist doppelt geben.
Bald reif hält nicht steif.
Barmherzigkeit fängt en zu Hause an.
Bedenke das Ende.
Bedenke, dass du sterben musst.
Behüte mich Gott vor meinen Freunden, mit den Feinden will ich schon fertig werden.
Bei offener Kiste mag auch der Fromme ein Schalk werden.
Beispiele tun oft mehr als viel Wort' und Lehr'.
Beiß nicht in die Hand, die dich füttert.
Bellende Hunde beißen nicht.
Berühre nicht alte Wunden.
Besser allein als in schlechter Gesellschaft.
Besser arm in Ehren als reich in Schanden 
Besser ein Narr mit allen andern, als ein Weiser und allein.
Besser ein Spatz in der Hand, als eine Taube auf dem Dach.
Besser spät als nie.
Blinder Eifer ist Feuer ohne Licht.
Blut ist dicker als Wasser.
Blödes Herz buhlt keine schöne Frau.
Böses mit Gutem vergelten.
Da liegt der Hund begraben.
Das Auge sieht weit, der Verstand noch weiter.
Das Bessere ist der Feind des guten.
Das Beste kommt selten hernach.
Das Billige ist immer das Teuerste.
Das Eisen schmieden, solange es heiß ist.
Das Glück hilft den Kühnen.
Das Herz lügt nicht.
Das Kind ins Wasser gefallen.
Das Kind mit dem Bade ausschütten.
Das Pferd stirbt oft, ehe das Gras wächst.
Das Weib ist des Mannes größtes Glück oder Unglück.
Das Wort verhallt, die Schrift bleibt.
Das böse Gewissen verrät sich selbst.
Deine Wäsche wasche zu Hause.
Dem Beichtwater, Arzt unt Advokaten darf man nichts verschweigen.
Dem Hahn, der zu früh kräht, dreht man den Hals um.
Dem Trinker kommt der Durst.
Den Teufel nicht an die Wand malen.
Der Amboss erschrickt vor dem (fürchtet den) Hammer nicht.
Der Antisemitismus ist der Sozialismus der dummen Kerle.
Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm.
Der Eider dünket seine Ente ein Falk.
Der Ertrinkende greift nach einem Strohhalm.
Der Fisch stinkt vom Kopf her.
Der Geizige ist keinem gut, ihm selbst der Ärgste.
Der Gesunde weiß nicht, wie reich er ist.
Der Horcher an der Wand hört seine eigene Schand.
Der Hund bellt und die Karawane geht vorüber.
Der Mensch denkt, Gott lenkt.
Der Neid frisst seinen eigenen Herrn.
Der Schein trügt.
Der Schuster hat die schlechtesten Schuhe.
Der Stärkere hat immer Recht.
Der Ton macht die Musik.
Der Weg zur Hölle ist mit guten Vorsätzen gepflastert.
Der Wolf beisst das Schaf um Kleinigkeit.
Der gerade Weg ist der beste.
Der liebe Gott ist immer mit den stärksten Bataillonen.
Der muss einen langen Löffel haben, der mit dem Teufel essen will.
Des Menschen Wille ist sein Himmelreich.
Die Arznei ist oft ärger als das Übel.
Die Ersten werden die Letzten sein.
Die Nacht ist keines Menschen Freund.
Die Ochsen hinter den Wagen spannen.
Die Ratten verlassen das sinkende Schiff.
Die beste Verteidigung ist der Angriff.
Die besten Gedanken kommen allzeit hinterdrein.
Die besten Schwimmer ertrinken.
Die großen Fische fressen die kleinen.
Die zeiten änder sich, und wir ändern uns in ihnen.
Doppelt genäht hält besser.
Draußen hat man hundert Augen, daheim kaum eins.
Du siehst den Wald vor lauter Bäumen nicht.
Durch Völlerei kommen mehr um denn durchs Schwert
Ehrlich währt am längsten.
Eigenlob stinkt.
Eile mit Weile.
Ein Feind ist zuviel, und hundert Freunde nicht genug.
Ein Hab - ich ist besser als zehn Hätt - ich.
Ein Heute ist besser als zehn Morgen.
Ein Kiel treibt den andere aus.
Ein Scheit allein brennt nicht.
Ein Unglück kommt selten allein.
Ein gewiß[sic, Gewiss] ist better als zehn Unghewiß[sic, Ungewiss].
Ein jeder habe das fröhliche, gesunde Misstrauen.
Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer!
Einer allein ist nicht einmal gut im Paradies.
Ende gut, alles gut.
Er ladet gern Gäste in anderer Leute Häuser.
Er war in Rom und hat den Papst nicht gesehen.
Er will den Bock melken.
Erst denken, dann handeln
Erst denken, dann lenken.
Erst wägen, dann wagen.
Es ist keiner so blind, wie der, der nicht sehen will.
Es ist nicht alles Gold, was glänzt.
Es ist nichts so fein gesponnen, es kommt doch an die Sonnen.
Es ist übel, Hasen mit Trommeln fangen.
Eulen nach Athen tragen.
Faulheit ist der Schlüssel zur Armut.
Galle im Herzen, Honig im Mund.
Gebranntes Kind scheut das Feuer.
Geduld bringt rosen.
Geklagtes Leid ist halbes Leid.
Geld macht nicht glücklich.
Gelernt ist gelernt.
Gemein Gerücht ist selten erlogen.
Geschehene Dinge leiden keinen Rath.
Geschenk vom Feind ist nicht gut gemeint.
Geschichte wiederholt sich.
Gesunder Mann, reicher Mann.
Gesundheit ist besser als Reichthum.
Geteilte Freude ist doppelte Freude, geteilter Schmerz ist halber Schmerz.
Gezwungen liebe und gemachte Farbe dauern nicht.
Gleich sucht sich, Gleich findet sich.
Gleiche Gemüter suchen sich.
Gleiches muß durch Gleiches geheilt werden.
Glück bringt Neider.
Golden Gebiss macht das Pferd besser.
Gott bewahre mich vor jemand, der nur ein Büchlein gelesen hat.
Gott lässt uns wohl sinken, aber nicht ertrinken.
Gut verloren, etwas verloren; Ehre verloren, viel verloren; Mut verloren, alles verloren.
Gute Freunde muss man nicht zu viel überlaufen.
Guter Muth (ist) halber Leib (tägliches Wohlleben).
Guter Willen gilt für die Tat.
Halt's Maul, so fliegt dir keine Mücke hinein.
Hast ist meist ohne Vortheil.
Heute mir, Morgen dir.
Hochmut kommt vor dem Fall.
Hoffen und harren macht manchen zum Narren.
Hurtig zum Imbiß, hurtig zur Arbeit.
Hütet euch vor den falschen Propheten.
Im Becher ersaufen mehr als im Meer.
Im Glück nicht jubeln, im Sturm nicht zagen.
Im Hause des Gehenkten rede nicht vom Stricke.
Im Scherz klopft man oft, und im Ernst wird aufgetan.
In Zweifelsfalle draußen bleiben
In der Furt soll man die Pferde nicht wechseln.
In eigener Sache kann niemand Richter sein.
Je mehr man die Katze streichelt, desto höher trägt sie den Schwanz.
Je näher dem Bein, desto süßer das Fleisch.
Je toller, desto besser.
Jedem Narren gefällt seine Kappe.
Jedem gefällt das Seine.
Jedes Warum hat seinen Darum.
Jung getollt, alt gezollt.
Kehre vor Deiner eigenen Tür.
Kein Buch so schlecht, es steckt was Gutes drin.
Kein Ding ist so gering, es ist einer Bitte wert.
Kein Kreuzer, kein Schweizer.
Keiner weiss wo dem Andern der Schuh drückt.
Kleine Kessel haben große Ohren.
Krummes Holz gibt auch gerades Feuer.
Lasset die Sonne nicht über eurem Zorne untergehen.
Laufen ist eine Schande, aber gesund.
Lebe wie du kannst, nicht wie du willst.
Leere Ähren stehen aufrecht.
Leicht versprochen, leicht gebrochen.
Leichter gesagt als getan.
Leid oder Freud', in fünfzig Jahren ist's alles eins.
Lieben und Husten lassen sich nicht verbergen.
Lieber biegen, als brechen.
Lieber ein Ende mit Schmerzen als Schmerzen ohne Ende.
Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende.
Lösche nicht, wo dich's nicht brennt.
Lügen haben kurze Beine.
Man findet bald einen Stecken, wenn man einen Hund schlagen will.
Man kann die Natur nicht ändern.
Man muss das Eisen schmieden solange es heiß ist.
Man muß die Dinge nehmen, wie sie kommen.
Man sieht am Ende wohl, Wie man es loben soll.
Man sieht das Hirn nicht an der Stirn.
Man sieht das Hirn nicht an der Stirn.
Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
Man soll kein Öl ins Feuer gießen.
Man sollte das Fell des Bären nicht verkaufen, bevor man ihn erlegt hat.
Man wirft keine Perlen vor die Säue.
Mancher küßt die Hand, die er abbhauen möchte.
Mit Honig fängt man Fliegen.
Mit dem, som man ausgibt, mit demselben wird es ausgemessen.
Mit den Ohren such' dir eine Frau, zieh' mehr die Ohren als die Augen zu Rate.
Mitgefangen, mitgehangen.
Morgenstund hat Gold im Mund.
Muth ist halber Leib tägliches Wohl leben.
Narren bedürfen der Schellen nicht.
Natur geht vor Lehre.
Nehmt euch vor einem Ochsen vorn: vor einem Eisel hinten und vor einen Mönch auf allen seiten in acht.
Neidhard ist gestorben, hat aber viele Kinder hinterlassen.
Neue Besen kehren gut.
Nicht alle sind Diebe die der Hund anbellt.
Nichts vertrocknet balder als Ihránen.
Niemand ist unersetzlich.
Niemand kann sich über das Meer beklagen, der zum zweiten Male Schiffbruch erlitten hat.
Nur tote Fische schwimmen mit dem Strom.
Quatsch keine Opern. (slang, derog, not traditional)
Raten ist nicht zwingen.
Reden ist Silber, Schweigen ist Gold.
Rund is die Welt, drum Brüder laßt uns reisen.
Schande dem, der schlecht davon denkt.
Schlafende Hunde soll man nicht wecken.
Schlimme Sitten, gut Gesetz.
Schmieds Pferd und Schusters Weiber gehen meistens barfuss.
Schnell Urteil hat Reue feil.
Schuster, bleib bei deinen Leisten.
Schälke muss man mit Schälken fangen.
Schön ist, was schön lässt.
Selbst dem Teufel sein Recht geben.
Selbst ist der Mann.
Sich aufs hohe Pferde setzen.
Sich nicht um ungelegte Eier kümmern.
Sicher ist sicher.
Sieht doch wohl die Katze den Kaiser an.
Sorge macht vor Zeiten grau.
Spiele nicht mit Feuer.
Stehend Wasser wird stinkend.
Steter Tropfen höhlt den Stein.
Taten statt Worte!
Taten sagen mehr als Wörter.
Lass Wörtern Taten folgen!
Lass Taten sprechen!
Teile und herrsche!
Tut nach meinen Worten und nicht nach meinen Werken.
Unter dem blühenden Strauch liegt oft ein giftige Schlange versteckt.
Unter den Blinden ist der Einäugige König.
Verborgener Schatz ist nichts wert.
Verbotene Frucht schmeckt am besten.
Verstand kommt mit den Jahren.
Vertrauen erweckt Vertrauen.
Viel Rath ist Unrath.
Viel Wissen macht Kopfweh.
Viel stroh, wenig Korn.
Viele Handwerke verderben den Meister.
Viele Körnlein machen auch einen Haufen.
Volle Fässer klingen nicht leere desto mehr .
Vom Regen in die Traufe.
Von großen Blöcken haut man große Stücke.
Vorbeugen ist besser als heilen.
Vorrath nimmer schadet.
Wahrheit gibt kurzen Bescheid, Luege macht viel Redens.
Was Gutes kommt wieder.
Was du allein wissen willst, das sage niemand.
Was man wünscht das glaubt man gern.
Was nicht ist, kann noch werden.
Wem Gott gibt ein Amt, dem gibt er auch Verstand.
Wem das Ferkel geboten wird, soll den Sack bereit haben.
Wem der Rock paßt, mag ihn anziehen.
Wem nicht zu raten ist, dem ist auch nicht zu helfen.
Wenn Wünsche hülfen wären wohl Viele reich.
Wenn alle dir sagen, du seiest betrunken, geh' schlafen.
Wenn das Haupt krank ist, trauern alle Glieder.
Wenn das Wörtchen wenn nicht wär, wär mein Vater Millionär.
Wenn der Berg nicht zum Propheten kommt, muß der Prophet zum Berge gehen.
Wenn der Himmel einfällt bleibt nirgend ein stehen.
Wenn der Reiter nichts taugt, ist das Pferd schuld.
Wenn der Scherz am Besten ist, soll man aufhören.
Wenn der Teufel alt wird, will er ein Mönch werden.
Wenn du dich nicht selber kitzelst, ein and'rer wird nicht für dich lachen.
Wenn ein Freund bittet, so gilt nicht morgen.
Wenn es not tut, so kann der Teufel die Schrift für sich
Wenn jeder Herr ist, wer bringt aus dem Stalle den Mist?
Wenn strafen will die Gotteshand, so nimmt sie einem den Verstand.
Wer A sagt, muss auch B sagen. (Plattdeutsche Variante: De A seggt, mut ok B seggen)
Wer Eier unter den Füßen hat, muss leise auftreten.
Wer Feuer bedarf, sucht es in der Asche.
Wer Gott vertraut, Hat wohl gebaut.
Wer Honig lecken will, darf die Bienen nicht scheuen.
Wer Vögel fangen will, muß nicht mit Knutteln dreinwerfen.
Wer anderen eine Grube gräbt, fällt selbst hinein.
Wer auf Gott vertraut, hat gut gebaut.
Wer auf des Andern Schuhe wartet, bis er todt ist, der geht barfuss.
Wer befehlen will, muß gehorchen lernen.
Wer den Acker nicht will graben, der wird nicht als Unkraut haben.
Wer den Kern essen will, muss die Nuss knacken.
Wer durch Fliehen sich mag retten, kann wieder vor die Luke treten.
Wer ein Kalb stiehlt, stiehlt eine Kuh.
Wer einen grossen Sprung thun will, geht vorher zuruck.
Wer im Glashaus sitzst, darf andere nicht mit Steinen bewerfen.
Wer keine Neider hat, hat auch klein Glück.
Wer mich liebt, der libt auch meinen Hund.
Wer nicht hören will, muss fühlen.
Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich.
Wer nicht vorwärts kommt, kommt rückwärts.
Wer nicht wagt, der nicht gewinnt.
Wer sich unter die Kleie mischt, den fressen die Schweine.
Wer sich zum Lamm macht den fressen die Wölfe.
Wer will haben gute Ruh, Der höre, sehe und schweige dazu.
Wer zuerst kommt, mahlt zuerst.
Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
Wer zwei Hasen auf einmal jagt bekommt keinen.
Wer's allen recht machen will muss früh aufstehen.
Wie der Lohn, so die Arbeit.
Wie der Vater, so der Sohn.
Wie die Alten singen, so zwitschern auch die Jungen.
Wie die Mutter, so die Tochter.
Wie du dein Bett macht, so magst Du darauf schlafen.
Wie man in den Wald hineinruft, so schallt es heraus.
Wie man in den Wald hineinruft, so schallt es zurück.
Wiederholung ist die Mutter der Weisheit.
Wissen ist Macht.
Wo Rauch ist, da ist auch Feuer.
Wo der Wolf wird der Hirt, Da sind die Schafe verirrt.
Wo der Zaun am niedrigsten is, springt jeder über.
Wo der liebe Gott eine Kirche baut, da baut der Teufel eine Kapelle daneben.
Wo keine Versuchung, da ist kein Ehre.
Worte sind gut, wenn Werke folgen.
Wächst die Ehre spannenlang wächst die Thorheit ellenlang.
Wähle von zwei Übeln das Kleinste.
Wärme bringt Leben, Kälte Tod.
Zeit heilt alle Wunden.
Zeit ist das teuerste Kleinod.
Zu nacht sind alle Katzen grau.
Zum Dichter muß man geboren sein, Redner kann man werden.
Zur rechten Zeit ein Nadelstich erspart sicherlich neun.
Öl in Feuer schütten.
Übung macht den Meister.
Es ist kein Wurm so klein, dass er sich nicht krümmte, wenn man ihn tritt.
Wer den Teufel im Schiff hat, der muss ihn fahren.
Wer zuerst kommt, mahlt zuerst.
Beurtheile nicht jeden nach deinem eigen Mass.
Der Arme isst wenn er was hat, der Reiche wenn er will.
ach du heilige Makrele
alle Flüsse fließen ins Meer
alle Morgen Branntewein macht den großen Taler klein
alle Tage ist nicht Sonntag
alles Gute kommt von oben
alles hat seine Zeit
alles zu seiner Zeit
allzu dumm ist klug
allzu scharf macht schartig
allzu viel ist ungesund
als Adam grub und Eva spann, wo war denn da der Edelmann?
an der Klaue erkennt man den Löwen
an Gottes Segen ist alles gelegen
andere Länder, andere Sitten
Arbeit hat bittere Wurzeln, aber süße Früchte
Arbeit ist das halbe Leben
Arbeit macht das Leben süß (Faulheit stärkt die Glieder)
Arbeit macht uns frohe Tage, Trägheit wird uns selbst zur Plage
Arbeit schändet nicht
Arbeit, Mäßigkeit und Ruh, schließen dem Arzt die Türe zu
arm am Beutel, krank am Herzen
arm ist nicht, wer wenig hat, sondern der, der nicht genug bekommen kann
Armut schändet nicht
auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil
auf einen Hieb fällt kein Baum
auf jeden Topf gehört ein Deckel
auf Regen folgt Sonnenschein
aufgeschoben ist nicht aufgehoben
aus deutschen Eichen, macht man keine Galgen für die Reichen
aus Fehlern lernt man
aus Fehlern wird man klug
aus Kindern werden Leute, aus Mädchen werden Bräute
aus nichts wird nichts
Barkauf ist Sparkauf
bei Nacht sind alle Katzen grau
bellende Hunde beißen nicht
Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr
besser den Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach
besser eine Stunde zu früh als eine Minute zu spät
besser etwas als gar nichts
besser gut verschoben als schlecht verhoben
besser man hat als man hätt
besser spät als nie
bete, als hülfe kein Arbeiten, arbeite, als hülfe kein Beten
Bier auf Wein, das lass sein; Wein auf Bier, das rat ich dir
bis Abend glänzt kein Morgenrot, drum spare beizeiten für Alter und Not
bleibe im Lande und nähre dich redlich
blinder Eifer schadet nur
Borgen macht Sorgen
bricht der Ast auf dem er sitzt, vergisst der Vogel, dass er fliegen kann
Danken hilft vor wanken, loben zieht nach oben
das also ist des Pudels Kern
das Bäumchen biegt sich, doch der Baum nicht mehr
das Bessere ist der Feind des Guten
das Denken soll man den Pferden überlassen, sie haben die größeren Köpfe
das dicke Ende kommt noch
das dicke Ende kommt zuletzt
das Ei will klüger sein als die Henne
das Ei will oft klüger sein als die Henne
das Gegenteil von "gut gemacht" ist "gut gemeint"
das Glück der Erde liegt auf dem Rücken der Pferde
das Haus verliert nichts
das Hemd ist einem näher als die Hose
das höchste Glück der Erde liegt auf dem Rücken der Pferde
das ist ein Wetter für meine Knecht‘, schaffen sie nicht, dann frieren sie recht
das letzte Hemd hat keine Taschen
das sind die Weisen, die durch Irrtum zur Wahrheit reisen; die bei dem Irrtum verharren, das sind die Narren
dem Ersten der Tod; dem Zweiten die Not; dem Dritten das Brot
dem Fleißigen hilft Gott
dem fliehenden Feinde soll man goldene Brücken bauen
dem Mutigen gehört die Welt
dem Tod noch einmal von der Schippe springen
dem Totengräber von der Schippe springen
dem Teufel von der Schippe springen
den Kopf halt kalt, die Füße warm, das macht den besten Doktor arm
den Letzten beißen die Hunde
der April macht, was er will
der brave Mann denkt an sich selbst zuletzt
der Cent macht den Euro
der dümmste Bauer hat die dicksten Kartoffeln
der Fisch fängt beim Kopf an zu stinken
der Glaube kann Berge versetzen
der Hehler ist schlimmer als der Stehler
der Kapitän verlässt das sinkende Schiff zuletzt
der Klügere gibt nach
der Krieg ist der Vater aller Dinge
der Lauscher an der Wand hört seine eigene Schand
der Meister schleift, ohn‘ zu ermüden, der Pfuscher pfeift und ist zufrieden
der Mensch denkt und Gott lenkt
der Mensch denkt, Gott lenkt
der Mensch lebt nicht vom Brot allein
der Narr trägt sein Herz auf der Zunge
der Neid gönnt dem Teufel nicht die Hitze in der Hölle
der Spatz in der Hand ist besser als die Taube auf dem Dach
der Teufel scheißt immer auf den größten Haufen
der Teufel steckt im Detail
der Trunk nimmt die Sorgen, aber nur bis morgen
der Weg zum Ruhm ist nicht mit Rosen gepflastert
der Weg zur Hölle ist mit guten Vorsätzen gepflastert
der Wunsch nach einem Stammhalter ist der Vater vieler Töchter
des einen Freud ist des anderen Leid
des Menschen Wille ist sein Himmelreich
des Pfarrers Kind, des Lehrers Vieh gedeihen selten oder nie
die Bratwurst sucht man nicht im Hühnerstall
die dümmsten Bauern haben die dicksten Kartoffeln
die Feder ist mächtiger als das Schwert
die Frau kann mit der Schürze mehr aus dem Hause tragen, als der Mann mit dem Erntewagen hineinfährt
die Gesundheit schätzt man erst, wenn man sie verloren hat
die größten Kritiker der Elche waren früher selber welche
die Hunde bellen, aber die Karawane zieht weiter
die Hunde bellen, die Karawane zieht weiter
die Karten und die Kanne machen manchen zum armen Manne
die kleinen Diebe hängt man, die großen lässt man laufen
die Nacht ist keines Menschen Freund
die Narbe bleibt, wenn auch die Wunde heilt
die Narren werden nicht alle
die Not lehrt beten
die Sonne bringt es an den Tag
die Sterne, die begehrt man nicht, man freut sich ihrer Pracht
die Tat wirkt mächtiger als das Wort
die Uhr schlägt keinem Glücklichen
die Wände haben Ohren
die Welt ist klein
die wildesten Fohlen werden die besten Pferde
die Zeit heilt alle Wunden
doppelt gibt, wer bald gibt
drum prüfe, wer sich ewig bindet, ob sich Herz zu Herzen findet
drum prüfe, wer sich ewig bindet, ob sich nicht noch was bessres findet
du sollst dem Ochsen, der den Karren zieht, nicht das Maul verbinden
dumm bleibt dumm, da helfen keine Pillen
Dummheit und Stolz wachsen auf einem Holz
durch Schaden wird man klug
edel sei der Mensch, hilfreich und gut
Ehre verloren, alles verloren
Ehre, wem Ehre gebührt
ehrlich währt am längsten
Eichen sollst du weichen, Buchen sollst du suchen
eigener Herd ist Goldes wert
ein bisschen schwanger gibt es nicht
ein blindes Huhn findet auch einmal ein Korn
ein blindes Huhn findet auch mal ein Korn
ein Esel schimpft den anderen Langohr
ein fauler Esel trägt sich gern zu Tode
ein frohes Herz, gesundes Blut sind besser als viel Geld und Gut
ein gebranntes Kind scheut das Feuer
ein guter Name ist mehr wert als Silber und Gold
ein gutes Bett wäscht seinen Schläfer
ein gutes Gewissen ist ein sanftes Ruhekissen
ein Keil treibt den andern
ein kluges Pferd springt nur so hoch, wie es muss
ein krummer Stecken wirft keinen geraden Schatten
ein Küsschen in Ehren kann niemand verwehren
ein Leben ohne Arbeit gilt nur was ein Rahmen ohne Bild
ein leerer Bauch studiert nicht gut
ein Mann, ein Wort, eine Frau, ein Wörterbuch
ein Narr fragt mehr, als zehn Weise beantworten können
ein Nein zur rechten Zeit erspart viel Widerwärtigkeit
ein räudiges Schaf steckt die ganze Herde an
ein Richter soll zwei gleiche Ohren haben
ein Schelm, der Böses dabei denkt
ein schlafender Fuchs fängt kein Huhn
ein schöner Rücken kann auch entzücken
ein Spatz in der Hand ist besser als die Taube auf dem Dach
ein Spiel dauert 90 Minuten
ein Tänzchen in Ehren, kann niemand verwehren
Ein unnütz' Leben ist ein früher Tod
ein voller Bauch studiert nicht gern
ein wenig Hilfe will das Glück schon haben
eine gebratene Taube fliegt keinem ins Maul
eine Krähe hackt der anderen kein Auge aus
einen fröhlichen Geber hat Gott lieb
Einigkeit macht stark
einmal ist keinmal, zweimal ist einmal zuviel
Einsicht ist der erste Schritt zur Besserung
Erfahrung ist die beste Lehrmeisterin
Erfahrung ist die Mutter der Weisheit
erst die Arbeit und dann das Vergnügen
erst die Arbeit, dann das Vergnügen
erst wägen, dann wagen
es fällt keine Eiche vom ersten Streiche
es fällt keine Eiche von einem Streiche
es geschieht nichts Neues unter der Sonne
es gibt nichts Gutes, außer man tut es
es ist ein schlechter Vogel, der sein eigen Nest beschmutzt
es ist nicht alles Kehricht, was unter dem Besen liegt
es ist niemals zu früh und selten zu spät
es ist noch kein Meister vom Himmel gefallen
es ist wie es ist
Europa hört an den Pyrenäen auf
fette Küche macht mageren Beutel
Fleiß ist des Glückes rechte Hand, Sparsamkeit die linke
fleißiger Hausvater macht hurtig Gesinde
Fragen kostet nichts
Freund in der Not, Freund im Tod, Freund hinterm Rücken: drei starke Brücken
Freunde in der Not gehen tausend auf ein Lot
Freund, Feind, Parteifreund
freut euch des Lebens, weil noch das Lämpchen glüht
Friede ernährt, Unfriede verzehrt
frisch gebaggert ist besser als alt geschaufelt
frisch gewagt ist halb gewonnen
früh gefreit hat nie gereut
früh krümmt sich, was ein Häkchen werden will
frühstücke wie ein König, iss zu Mittag wie ein Edelmann und zu Abend wie ein Bettler
fünf sind geladen, zehn sind gekommen, schütt‘ Wasser hinein, heiß alle willkommen
gebrauchter Pflug blinkt, stehend Wasser stinkt
geh treu und redlich durch die Welt, das ist das beste Reisegeld
gehe erst über die Brücke, wenn du da bist
Geld braucht eine schwere Hand
Geld macht nicht glücklich, aber es beruhigt
Gelegenheit macht Liebe
gelobt sei, was hart macht
Gemeinnutz geht vor Eigennutz
Geschenke sind am schönsten, wenn man sie nicht erwartet
gestohlenes Gut brennt
geteilte Freude ist doppelte Freude
geteilter Pudding ist halber Pudding
geteilter Scherz ist halber Schmerz, geteilte Freude ist doppelte Freude
geteiltes Leid ist halbes Leid
getroffene Hunde bellen
gibt Gott das Häslein, so gibt er auch das Gräslein
gleiche Brüder, gleiche Kappen
global denken, lokal handeln
Glück im Unglück
Glück in der Liebe, Pech im Spiel
glücklich ist, wer vergisst, was nicht mehr zu ändern ist
Gold läutert man im Feuer, Menschen im Leide
Gott und den Eltern kann man nie vergelten
Gottes Mühlen mahlen langsam
grobe Tücher geben keine feinen Kleider
große Dinge werfen ihren Schatten voraus
große Ereignisse werfen ihre Schatten voraus
große Keulen schlagen große Beulen
gut Gewissen und armer Herd ist Gott und allen Menschen wert
guter Start ist halber Sieg
Gutes braucht seine Zeit
haben ist besser als brauchen
halt rechtes Maß in Speis‘ und Trank, so wirst du alt und selten krank
Handwerk hat goldenen Boden
harte Schale, weicher Kern
haste nichts, biste nichts - haste was, biste was
heiliger St. Florian, verschon' mein Haus, zünd‘ andere an
herein, wenn‘s kein Schneider ist
Heu mähen, Schleifstein drehen
heute rot, morgen tot
hinten ist die Ente fett
Hoffen und Harren macht manchen zum Narren
Hoffnung ist der Kutscher der Armut
Hopfen und Malz, Gott erhalt‘s
Hunger ist der beste Koch
hüte dich vor der Gleichgültigkeit, denn sie ist der Flößer zwischen den Ufern
ihr seid das Salz der Erde
im Becher ertrinken mehr als im Meer
im Deutschen lügt man, wenn man höflich sein will
im Dunkeln ist gut munkeln
im Glücke nicht vermessen, im Unglück nicht verzagt
in der Beschränkung zeigt sich der Meister
in der größten Not schmeckt die Wurst auch ohne Brot
in der Kürze liegt die Würze
in der Liebe und im Krieg ist alles erlaubt
in der Nacht sind alle Katzen grau
in der Not schmeckt die Wurst auch ohne Brot
in eigener Sache kann niemand Richter sein
in einer rauen Schale steckt oft ein guter Kern
in einer rauen Schale steckt oft ein weicher Kern
in Gefahr und höchster Not bringt der Mittelweg den Tod
ist das Geschäft auch noch so klein, es bringt doch mehr als Arbeit ein
ist der Mai kühl und nass, füllt's dem Bauern Scheun' und Fass
ist Hunger groß, ist klein die Liebe
Jammern füllt keine Kammern
je bitterer die Schale, umso süßer der Kern
je größer der Narr, desto größer der Schaden
je höher du steigst, desto tiefer du fällst
je mehr Geld, desto mehr Sorgen
je oller, desto doller
je später der Abend, desto schöner die Gäste
jede Flut hat ihre Ebbe
jede Gans hat ihren Martinstag
jede Reise beginnt mit dem ersten Schritt
jede Wahrheit braucht einen Mutigen, der sie ausspricht
jedem Narren gefällt seine Kappe
jeder ist sich selbst der Nächste
jeder kehre vor seiner eigenen Tür
jeder Krämer lobt seine Ware
jedes Böhnchen gibt ein Tönchen
Jugend kennt keine Tugend
jung gefreit hat nie gereut
jung gefreit hat niemand gereut
jung gewohnt, alt getan
junger Trinker, alter Bettler
Katzen, die schnurren, kratzen trotzdem
kein Hund beißt in die Hand, die ihn füttert
kein Rauch ohne Flamme
kein Tag gleicht dem anderen
keine Rose ohne Dornen
Kinder und Narren haben einen Schutzengel
Kinder und Narren sagen die Wahrheit
Klappern gehört zum Handwerk
klein, aber mein
klein beginnt das Murmeltier
kleine Geschenke erhalten die Freundschaft
kleine Kinder, kleine Sorgen, große Kinder, große Sorgen
kleine Ursache, große Wirkung
kräht der Hahn früh auf dem Mist, ändert sich das Wetter oder es bleibt, wie es ist
Krankheit kommt zu Pferd geritten und geht davon in Schneckenschritten
Kunde ist König
Kunst kommt von können
Lachen ist die beste Medizin
lange Fädchen, faule Mädchen
lange Haare, kurzer Verstand
langes Fädchen, faules Mädchen
lebe glücklich, lebe froh, wie der Frosch im Mädchenklo
lebe glücklich, lebe froh, wie der Mops im Haferstroh
Lehrers Kinder, Pfarrers Vieh gedeihen selten oder nie
Lehrjahre sind keine Herrenjahre
Lerne Ordnung, liebe sie, sie erspart dir Zeit und Müh
Liebe, die von Herzen liebt, ist am reichsten, wenn sie gibt
Liebe vergeht, Hektar besteht
lieber arm dran, als Arm ab
lieber breit grinsen als schmal denken
lieber Hab und Gut verloren als einen falschen Eid geschworen
lieber reich und gesund, als arm und krank
lieber stumm als dumm
Loben zieht nach oben
Lust und Liebe zu einem Ding macht alle Müh‘ und Arbeit gering
Macht geht vor Recht
man ist so jung, wie man sich fühlt
man ist was man isst
man muss die Feste feiern, wie sie fallen
man muss nicht alles wissen, man muss nur wissen, wo es steht
man schlägt den Sack und meint den Esel
man sieht sich im Leben immer zweimal
man soll das Fell des Bären nicht verkaufen, bevor man ihn erlegt hat
Märzschnee tut der Saat weh
Maß und Gewicht kommt vor Gottes Gericht
Masse statt Klasse
mein Haus ist meine Welt, darin es mir gefällt
mit dem Hut in der Hand kommst du durch das ganze Land
mit einem Hammer in der Hand sieht alles aus wie ein Nagel
mitgegangen, mitgefangen, mitgehangen
mitgegangen, mitgefangen, mitgehangen
mit Gott fang an, mit Gott hör auf, das ist der beste Lebenslauf
mit solchen Freunden braucht man keine Feinde mehr
Möpkenbrot macht Wangen rot
morgen ist auch noch ein Tag
Morgenstund hat Gold im Mund
Muss ist eine harte Nuss
Müßiggang ist des Teufels Ruhebank
Muttertreu‘ wird neunmal neu
nach dem Essen sollst du ruhn oder tausend Schritte tun
nach getaner Arbeit ist gut ruhn
Naschen macht leere Taschen
nie wird so viel gelogen wie vor Gericht und nach der Jagd
niemand kann zwei Herren dienen
noch ist nicht aller Tage Abend
Not bricht Eisen
Not lehrt beten
Not macht erfinderisch
nur der Tod ist umsonst
nur der Tod ist umsonst, und selbst der kostet das Leben
nur die Harten kommen in den Garten
nur die Toten haben das Ende des Krieges gesehen
ohne Sterben kein Erben
Pack schlägt sich, Pack verträgt sich
Papier ist geduldig
Pech im Spiel, Glück in der Liebe
Probieren geht über Studieren
quäle nie ein Tier zum Scherz, denn es spürt wie Du den Schmerz
Rache ist Blutwurst
Rache ist süß
regnet's im Mai, ist der April vorbei
Reisen bildet
Rom ist auch nicht an einem Tag erbaut worden
Rom wurde auch nicht an einem Tag erbaut
Rost frisst Eisen, Sorge den Menschen
Ruhe ist die erste Bürgerpflicht
sag niemals nie
Salz und Brot macht Wangen rot
Samt und Seide löschen das Feuer in der Küche aus
Scheiden bringt Leiden
schmiede das Eisen, solange es noch heiß ist
schlechte Beispiele verderben gute Sitten
Schönheit vor Alter
schreit der Hahn auf dem Mist, verändert sich das Wetter oder es bleibt wie es ist
Schritt vor Schritt kommt auch ans Ziel
Schuster, bleib bei deinen Leisten
selbst ist der Mann
selbst ist die Frau
sich regen bringt Segen
so schnell schießen die Preußen nicht
so wie die Alten pfeifen, so zwitschern die Jungen
spare in den Sommertagen für die Wintertage des Lebens
spare in der Zeit, so hast du in der Not
sparsam im Kleinen, aber im Großen verschwenderisch
Spinne am Abend erquickend und labend
Spinne am Abend erquickend und labend, Spinne am Morgen bringt Kummer und Sorgen
Spinne am Morgen bringt Kummer und Sorgen
suchet, so werdet ihr finden
Tages Arbeit, Abends Gäste, saure Wochen, frohe Feste
Talent hat man oder nicht
tote Hunde beißen nicht
Tränen lügen nicht
Träume sind Schäume
trautes Heim, Glück allein
trenne nie st, denn es tut den beiden weh
trocken Brot macht Wangen rot
tu deinem Bauche nichts zugut, er ist ein undankbarer Gast; wer ihm am meisten gütlich tut, dem fällt am meisten er zur Last
Umsatz ist der halbe Gewinn
üb immer Treu und Redlichkeit
über Geschmack lässt sich nicht streiten
über Geschmack lässt sich nicht streiten, sagte der Affe und biss in die Seife hinein
über Geschmack lässt sich streiten
überall wo ein Aas ist, da sammeln sich die Geier
Übermut tut selten gut
umgekehrt wird ein Schuh daraus
umgekehrt wird ein Schuh draus
umsonst ist nur der Tod
umsonst ist nur der Tod, und selbst der kostet das Leben
und wenn du glaubst es geht nicht mehr, kommt von irgendwo ein Lichtlein her
und willst du nicht mein Bruder sein, so schlag ich dir den Schädel ein
Unglück im Spiel, Glück in der Liebe
unrecht Gut gedeihet nicht
unrecht Gut gedeiht nicht
unrecht Gut kommt nicht an den dritten Erben
unter jedem Dach ein Ach
Versuch macht klug
Vertrauen ist gut, aber Kontrolle ist besser
Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser
viel Feind, viel Ehr
viel Reiser machen einen Besen
viel Stroh, wenig Korn
viel Zehren und Gasten leert Beutel und Kasten
viele Bäche machen einen Strom
viele Hände schnelles Ende
viele Hunde sind des Hasen Tod
viele Jäger sind des Hasen Tod
viele Wege führen nach Rom
vier Augen sehen mehr als zwei
Vogel friss oder stirb
vom Saulus zum Paulus
von Liebe und Luft kann man nicht leben
von nichts kommt nichts
Vorfreude ist die schönste Freude
vor Gericht und auf hoher See ist man in Gottes Hand
vorne hui, hinten pfui
Vorsicht ist besser als Nachsicht
wahre Schönheit kennt kein Alter
wahre Schönheit kommt von innen
was der Bauer nicht kennt, isst er nicht
was du nicht willst, das man dir tu, das füg auch keinem anderen zu
was ich nicht weiß, macht mich nicht heiß
was lange währt, wird endlich gut
was man am Sonntag spinnt, gerät nicht
was man nicht im Kopf hat, muss man in den Beinen haben
was man sich eingebrockt hat, das muss man auch auslöffeln
was nicht ist, kann ja noch werden
wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass
weggegangen, Platz vergangen
Wein, Weib und Gesang
wem der Schuh passt, der zieht ihn sich an
wem man den kleinen Finger gibt, der nimmt oft die ganze Hand
wem nicht zu raten ist, dem ist nicht zu helfen
wen's juckt, der kratze sich
weniger ist meist mehr
wenn der Berg nicht zum Propheten kommt, muss der Prophet zum Berg kommen
wenn der Hahn kräht auf dem Mist, ändert sich das Wetter oder es bleibt, wie es ist
wenn dich die bösen Buben locken, dann sollst du in der Stube hocken
wenn die Not am größten, ist Gottes Hilfe am nächsten
wenn du nicht willst, was man dir tu´, das füg auch keinem Andren zu
wenn einer eine Reise tut, so kann der was erzählen
wenn einer eine Reise tut, so kann der was verzählen
wenn es dem Esel zu gut geht, geht er aufs Eis
wenn es dem Esel zu wohl wird, geht es aufs Eis
wenn es dem Esel zu wohl wird, geht es aufs Eis tanzen
wenn man dem Teufel den kleinen Finger gibt, so nimmt er die ganze Hand
wenn man im Rohr sitzt, muss man die Pfeifen schneiden
wenn man vom Esel tratscht, kommt er gelatscht
wenn man von der Wüste spricht, kommt das Kamel angelaufen
wenn zwei sich streiten, freut sich der Dritte
wer andern eine Grube gräbt, fällt selbst hinein
wer Angst hat, lebt länger
wer austeilt, muss auch einstecken können
wer billig kauft, kauft zweimal
wer das Kleine nicht acht't, dem wird das Große nicht gebracht
Wer das kleine nicht ehrt, ist das große nicht wert.
wer den Pfennig nicht ehrt, ist des Talers nicht wert
wer denkt, was zu sein, hört auf, was zu werden
wer die Musik bestellt hat, muss sie auch bezahlen
wer die Musik bezahlt, bestimmt auch, was gespielt wird
wer die Suppe einbrockt, muss sie auch auslöffeln
wer die Wahrheit wollte begraben, müsste viele Schaufeln haben
wer einen Bogen spannen kann, ist schon zu etwas nütze; doch wer da schießt und treffen kann, der ist der gute Schütze
wer Geld und Gut denkt zu erlangen, muss erstlich mit dem Mund anfangen
wer gut isst und trinkt, kann schwere Arbeit wohl entbehren
wer gut schmiert, der gut fährt
wer hoch steigt, fällt tief
wer hoch steigt, kann tief fallen
wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen
wer Liebe sät, wird Freude ernten
wer nicht hören will, muss fühlen
wer nicht kommt zur rechten Zeit, der muss essen, was übrig bleibt
wer nicht kommt zur rechten Zeit, der muss nehmen, was übrig bleibt
wer nicht kommt zur rechten Zeit, der muss sehen, was übrig bleibt
wer nicht sehen will, dem hilft keine Brille
wer nicht will, der hat schon
wer nichts wird, wird Wirt
wer nichts wird, wird Wirt, und ist auch dieses nicht gelungen, macht er in Versicherungen
wer niemals aus nem Blechnapf aß, weiß nicht, wie Armut schmeckt
wer nie sein Brot im Bette aß, weiß nicht, wie Krümel pieken
wer Ordnung hält, ist zu faul zum Suchen
wer rasch gibt, gibt doppelt
wer rastet, der rostet
wer sachte fährt, kommt auch an
wer schön sein will, muss leiden
wer schreibt, der bleibt
wer sich entschuldigt, klagt sich an
wer sich in Gefahr begibt, kommt darin um
wer sich mit Hunden schlafen legt, braucht sich nicht wundern, wenn er mit Flöhen aufwacht
wer sich zum Schaf macht, den fressen die Wölfe
wer Sorgen hat, hat auch Likör
wer sucht der wird finden
wer sucht, der findet
wer Tränen ernten will, muss Liebe säen
wer ungebeten zur Arbeit geht, geht ungedankt davon
wer viel fragt, geht viel irre
wie das Haupt, so die Glieder
wie der Freitag sich neigt, so der Sonntag sich zeigt
wie der Herr, so sein Gescherr
wie der Hirt, so die Herde
wie der Acker, so die Ruben, wie der Vater, so die Buben
wie der Vater, so der Sohn
wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen
wie die Nase eines Mannes, so auch sein Johannes
wie die Saat, so die Ernte
wie die Sense, so der Schnitt
wie die Tat, so der Lohn
wie du mir, so ich dir
wie man in den Wald hineinruft, so schallt es auch wieder heraus
wie man sich bettet, so liegt man
wie man sich füttert, so wiegt man
willst du immer weiter schweifen? Sieh, das Gute liegt so nah!
Wissen ist Macht
wo die Arbeit zieht ins Haus, läuft die Armut bald hinaus; schläft die Arbeit aber ein, guckt die Armut zum Fenster hinein
wo die Sonne nicht hinkommt, kommt bald der Arzt hin
wo ein Aas ist, sammeln sich die Geier
wo ein Wirtshaus steht, kann kein Backhaus stehen
wo Glaube, da Liebe; wo Liebe, da Friede; wo Friede, da Segen; wo Segen, da Gott; wo Gott, keine Not
wo kein Kläger ist, da ist auch kein Richter
wo kein Kläger ist, ist auch kein Richter
wo kein Meister ist, da gelten die Stümper
wo man selber spricht, schweigt das Gerücht
wo man singt, da lass dich ruhig nieder
wo nichts ist, kommt nichts hin
wo sechs essen, wird auch der siebente satt
wo viel Licht ist, ist auch viel Schatten
wo viel Licht ist, ist viel Schatten
Würde bringt Bürde
Zeit heilt alle Wunden
Zeit und Stunde warten nicht
zu viele Köche verderben den Brei
zu viele Meister verderben den Kleister
zwei, die niemand will, geben auch ein Pärchen
zwischen heut und morgen liegt eine lange Frist; lerne schnell besorgen, da du noch munter bist
alle Wege führen nach Rom
allen Menschen recht getan, ist eine Kunst, die niemand kann
aller Anfang ist schwer
aller guten Dinge sind drei
alles hat ein Ende, nur die Wurst hat zwei
allzu klug ist dumm
alte Liebe rostet nicht
Alter schützt vor Torheit nicht
Alter vor Schönheit
am Abend gekammert, am Morgen gejammert
am Schilde erkennt man die Gilde
Angriff ist die beste Verteidigung
April, April, der weiß nicht, was er will
auch ein blindes Huhn findet mal ein Korn
auch Morgenland ist Sorgenland
Auge um Auge, Zahn um Zahn
aus den Augen, aus dem Sinn
aus Kindern werden Leute
Ausnahmen bestätigen die Regel
besser stumm als dumm
bis hierher und nicht weiter
Blut ist dicker als Wasser
das Auge isst mit
das erste Opfer des Krieges ist die Wahrheit
das Leben ist kein Ponyhof
den Teufel an die Wand malen
der Apfel fällt nicht weit vom Stamm
der Appetit kommt beim Essen
der Fisch will schwimmen
der frühe Vogel fängt den Wurm
der Krug geht so lange zum Brunnen, bis er bricht
der Teufel ist ein Eichhörnchen
der Ton macht die Musik
der Weg ist das Ziel
der Zweck heiligt die Mittel
die Axt im Haus erspart den Zimmermann
die Katze lässt das Mausen nicht
die Letzten werden die Ersten sein
die Ratten verlassen das sinkende Schiff
die Schönheit liegt im Auge des Betrachters
die Welt ist ein Dorf
Dienst ist Dienst und Schnaps ist Schnaps
doppelt hält besser
eile mit Weile
ein Bild sagt mehr als tausend Worte
ein Mann, ein Wort
ein Unglück kommt selten allein
eine Hand wäscht die andere
eine Schwalbe macht noch keinen Sommer
einem dreschenden Ochsen soll man nicht das Maul verbinden
einem geschenkten Gaul schaut man nicht ins Maul
Ende gut, alles gut
erlaubt ist, was gefällt
es ist nicht alles Gold, was glänzt
es ist noch nicht aller Tage Abend
es wird nichts so heiß gegessen, wie es gekocht wird
Essen und Trinken hält Leib und Seele zusammen
etwas ist faul im Staate Dänemark
früh übt sich, was ein Meister werden will
früh übt sich, wer ein Meister werden will
Geben ist seliger als Nehmen
Geben ist seliger denn Nehmen
gebranntes Kind scheut das Feuer
gegen Dummheit kämpfen Götter selbst vergebens
Gegensätze ziehen sich an
Geld regiert die Welt
Geld stinkt nicht
Gelegenheit macht Diebe
Gleich und Gleich gesellt sich gern
Glück und Glas, wie leicht bricht das
gut Ding will Weile haben
gut gekaut ist halb verdaut
Hochmut kommt vor dem Fall
Hunde, die bellen, beißen nicht
in der Not frisst der Teufel Fliegen
in der Ruhe liegt die Kraft
Irren ist menschlich
ist der Ruf erst ruiniert, lebt es sich ganz ungeniert
ist die Katze aus dem Haus, tanzen die Mäuse auf dem Tisch
jedem das Seine
jedem Tierchen sein Pläsierchen
jeder Hans findet seine Grete
jeder ist seines Glückes Schmied
jeder Topf findet seinen Deckel
Käse schließt den Magen
Kindermund tut Wahrheit kund
Klappe zu, Affe tot
Kleider machen Leute
Kleinvieh macht auch Mist
kommt Zeit, kommt Rat
lange Rede, kurzer Sinn
Liebe geht durch den Magen
Liebe macht blind
lieber den Magen verrenkt als dem Wirt was geschenkt
lieber den Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach
lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende
Lügen haben kurze Beine
man hat schon Pferde kotzen sehen
man lernt nie aus
man muss das Eisen schmieden, solange es heiß ist
man muss mit den Wölfen heulen
man soll den Tag nicht vor dem Abend loben
mit Speck fängt man Mäuse
morgen, morgen, nur nicht heute, sagen alle faulen Leute
Morgenstunde hat Gold im Munde
mühsam nährt sich das Eichhörnchen
Müßiggang ist aller Laster Anfang
nachts sind alle Katzen grau
neue Besen kehren gut
noch ist Polen nicht verloren
Not kennt kein Gebot
nur Bares ist Wahres
ohne Fleiß kein Preis
Ordnung ist das halbe Leben
Ordnung muss sein
Pünktlichkeit ist die Höflichkeit der Könige
Ratschläge sind auch Schläge
Reden ist Silber, Schweigen ist Gold
rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln
Reisende soll man nicht aufhalten
Schönheit liegt im Auge des Betrachters
Schönheit vergeht, Tugend besteht
Schuster, bleib bei deinem Leisten
wie die Nase des Mannes, so sein Johannes
Spinne am Morgen bringt Kummer und Sorgen, Spinne am Abend erquickend und labend
steter Tropfen höhlt den Stein
stille Wasser gründen tief
stille Wasser sind tief
trau, schau, wem
Übung macht den Meister
umsonst ist der Tod, und der kostet das Leben
Undank ist der Welt Lohn
Undank ist der Welten Lohn
Unkraut vergeht nicht
unter den Blinden ist der Einäugige König
unverhofft kommt oft
Unwissenheit schützt vor Strafe nicht
viel Geschrei und wenig Wolle
viele Köche verderben den Brei
von hinten Lyzeum, von vorne Museum
Vorsicht ist die Mutter der Porzellankiste
was der Bauer nicht kennt, frisst er nicht
was du heute kannst besorgen, das verschiebe nicht auf morgen
was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr
was sich liebt, das neckt sich
was sich neckt, das liebt sich
Wasser hat keine Balken
Wasser hat keinen Balken
wenn die Katze aus dem Haus ist, tanzen die Mäuse auf dem Tisch
wenn man vom Teufel spricht
wenn man vom Teufel spricht, dann kommt er gegangen
wenn man vom Teufel spricht, kommt er
wer A sagt, muss auch B sagen
wer anderen eine Grube gräbt, fällt selbst hinein
wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen
wer die Wahl hat, hat die Qual
wer einmal lügt, dem glaubt man nicht, und wenn er auch die Wahrheit spricht
wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen
wer nicht wagt, der nicht gewinnt
wer Wind sät, wird Sturm ernten
wer zuerst kommt, mahlt zuerst
wer zuletzt lacht, lacht am besten
wer's glaubt, wird selig
wes Brot ich ess, des Lied ich sing
wie der Herr, so’s Gescherr
wie gewonnen, so zerronnen
wie kommt Saul unter die Propheten
wie man in den Wald hineinruft, so schallt es heraus
wo ein Wille ist, ist auch ein Weg
wo gehobelt wird, fallen Späne
wo kein Kläger, da kein Richter
wo Rauch ist, ist auch Feuer
Zeit ist Geld
