Ab imo pectore.
Abducet praedam, qui occurit prior.
Abyssus abyssum invocat.
Accidit in puncto, quod non speratur in anno.
Acta est fabula.
Actus non facit reum nisi mens sit rea.
Ad astra
Ad tempus concessa post tempus censetur denegata
Aegroto, dum anima est, spes est.
Alea iacta est.
Amantes amentes.
Amat victoria curam
Amor vincit omnia
Amore, more, ore, re // iunguntur amicitiae.
Audaces fortuna adiuvat.
Audiatur et altera pars.
Auri sacra fames.
Ave atque vale.
Barba non facit philosophum, neque vile gerere pallium.
Barbarus hic ego sum, quia non intellegor ulli.
Beati pauperes spiritu.
Beati possidentes.
Beatus ille, qui procul negotiis.
Bene docet, qui bene distinguit.
Bis dat, qui cito dat.
Bis repetita non placent
Cacatum non est pictum.
Captatio benevolentiae.
Carpe diem!
Cave quicquam dicas, nisi quod scieris optime.
Ceterum censeo Carthaginem esse delendam.
Cogito ergo sum.
Corruptio optimi pessima.
Corruptissima re publica plurimae leges.
Cui bono?
Cum deo pro patria et libertate
Cum grano salis
Cum tacent clamant
De gustibus non est disputandum.
De mortuis nil nisi bene.
De omnibus dubitandum.
Decipimur specie recti.
Deficiente pecunia deficit omne.
Deo volente.
Deus ex machina.
Deus vult.
Diem perdidi.
Difficilia quae pulchra.
Divide et impera!
Do, ut des.
Donec eris felix, multos numerabis amicos. Tempora si fuerint nubila, solus eris.
Dosis sola venenum facit
Dulce et decorum est pro patria mori.
Dum spiro spero.
Duobus certantibus tertius gaudet.
Dura lex, sed lex.
Ego sum principium mundi et finis saeculorum attamen non sum deus.
Ego sum, qui sum.
Epistula non erubescit
Errare humanum est.
Esse quam videri
Est modus in rebus.
Etiam si omnes - ego non.
Ex hoc momento pendet aeternitas
Ex nihilo nihil fit.
Ex oriente lux.
Extra ecclesiam nulla salus.
Faber est suae quisque fortunae.
factum fieri infectum non potest.
Fata viam invenient.
Festina lente!
Fiat iustitia, et pereat mundus.
Flet victus, victor interiit.
Fluctuat nec mergitur.
Gutta cavat lapidem non vi sed saepe cadendo.
Hannibal ante portas!
Hic Rhodos hic salta.
Hodie Mecum Eris In Paradiso.
Homo homini lupus.
Homo totiens moritur, quotiens amittit suos.
Ibi fas ubi proxima merces.
In dubio pro reo.
In eadem es navi
In magnis et voluisse sat est.
In vino veritas.
In vite vita.
Inter arma enim silent leges.
Ira furor brevis est.
Labor omnia vincit (improbus).
Legere et non intellegere est neglegere.
Liberae sunt nostrae cogitationes.
Longum iter est per praecepta, breve et efficax per exempla
Magnos animos magnis honoribus fieri.
Mala Ultro Adsunt
Male parta male dilabuntur.
Manus manum lavat.
Mater semper certa est.
Mater semper constat et vulgo concipit.
Mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa.
medias in res
Medicus curat, natura sanat.
Medio flumine quaerere aquam.
Memento homo, quia es ex pulvere et in pulverem reverteris.
Memento mori.
Mens agitat molem!
Mens et Manus
Mens sana in corpore sano.
Meum est propositum in taberna mori.
Mors certa, hora incerta.
Multum, non multa.
Mundus vult decipi, ergo decipiatur.
Mutatis mutandis.
Narratio argentum aurum silentium.
Naturam expelles furca, tamen usque recurret.
Navigare necesse est.
Nec facile mutabo dominum.
Nemo me impune lacessit.
Nemo potest personam diu ferre, ficta cito in naturam suam recidunt.
Nemo propheta in patria.
Nescire quid ante quam natus sis acciderit, id est semper esse puerum.
Nihil in terra sine causa fit.
Nihil sine causa.
Nihil verum, omnia licita.
Nolle in causa est, non posse praetenditur
Nomen est omen.
Non mortem timemus, sed cogitationem mortis.
Non quantum quisque prosit, sed quanti quisque sit, ponderandum est.
Non scholae, sed vitae discimus.
Nondum omnium dierum solem occidisse.
Nosce te ipsum.
Nulla poena sine lege.
Nunc est bibendum!
Oleum et operam perdidi.
Omnia mea mecum porto.
Omnia tempus habent.
Omnis amans amens.
opportet quod libet
Ora et labora!
Pacta sunt servanda.
Pecunia non olet.
Per aspera ad astra.
Pereat mundus.
Perfer et obdura!
Philippis me videbis!
Plenus venter facile disputat de ieiuniis.
Plenus venter non studet libenter.
Possum, sed nolo.
Post cenam stabis aut passus mille meabis.
Primus inter pares.
Principiis obsta!
Pro salute omnium.
Pulvis et umbra sumus 
Qua fugiunt hostes, via munienda est
Quae pulchra, eadem difficilia.
Qualis artifex pereo!
Quamquam sub aqua sunt,sub aqua maledicere temptant
Qui bene bibit, bene vivit. Qui bene vivit, in caelum venit.
Qui bibit, dormit; qui dormit, non peccat; qui non peccat, sanctus est (ergo: qui bibit sanctus est).
Qui fodit foveam, incidet in eam.
Quid sit futurum cras, fuge quaerere.
Quidquid agis prudenter agas et respice finem.
Quidquid id est, timeo Danaos et dona ferentes.
Quis custodiet custodes?
Quo nos fata trahunt retrahuntque sequamur 
Quo usque tandem Catilina, abutere patientia nostra?
Quo vadis, domine?
Quod erat demonstrandum.
Quod licet Iovi, non licet bovi.
Quod tibi non vis fieri, alteri ne feceris
Rem tene, verba sequentur (deutsch: 
Repetitio mater studiorum est
Requiescat in pace.
Ridendo corrigo mores.
Roma locuta, causa finita.
Sapere aude.
Scientia potentia est.
Scio me nihil scire.
Semper aliquid haeret.
Semper fidelis.
Senatores boni viri, senatus autem bestiae.
Si tacuisses, philosophus mansisses.
Si vis pacem, cole iustitiam
Si vis pacem, para bellum!
Sic parvis magna.
Sic transit gloria mundi.
Silent enim leges inter arma
Silentium est Aureum
Similia similibus curentur.
Similis simili gaudet.
Simul iustus et peccator.
Sine ira et studio
Somnus est imago mortis.
Suae quisque fortunae faber est.
Sudetia non cantat.
Summum ius summa iniuria.
Suum cuique.
Tempora labuntur tacitisque senescimus annis, et fugiunt freno non remorante dies
Tempora mutantur, et nos mutamur in illis.
Tempus fugit - amor manet.
Tertium non datur.
Tertius gaudens.
Ubi bene, ibi patria.
Urbi et orbi.
Ut desint vires tamen est laudanda voluntas.
Vae victis.
Variatio delectat.
Veni, vidi, vici.
Verba docent, exempla trahunt.
veritatis simplex oratio est
Vestimentum non facit monachum.
Video meliora, proboque; deteriora sequor.
Vigilia pretium libertatis.
Vincere aut mori.
Vivere militare est.
